 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FC)
MLB unedited judgment
[French language version follows English language version]
[La version française vient à la suite de la version anglaise]
Doris Yalith Garavito Olaya, Jhon Veloza Rocha, Nicolas Esteban Veloza Garavito and  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  CF 913)
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> 
Federal Court
O'Keefe, J.
July 19, 2012.
Counsel:
Howard P. Eisenberg, for the applicants;
John Provart, for the respondent.
Solicitors of Record:
Howard P. Eisenberg, Hamilton, Ontario, for the applicants;
Myles J. Kirvan, Deputy Attorney General of Canada, Toronto, Ontario, for the respondent.
Summary:
This case is unedited, therefore contains no summary. Any footnotes found in this case will appear below end of document.
[1]
O'Keefe, J.
: This is an application pursuant to subsection 72(1) of the
Immigration and Refugee Protection Act
, SC 2001, c 27 (the Act) for judicial review of a decision of the Immigration and Refugee Board, Refugee Protection Division (the Board), dated June 15, 2011, wherein the applicants were determined to be neither Convention refugees within the meaning of section 96 of the Act, nor persons in need of protection as defined in subsection 97(1) of the Act. This conclusion was based on the Board's finding that adequate state protection was available to the applicants in Colombia.
[2]
The applicants request that the Board's decision be set aside and the matter be referred back for redetermination by a differently constituted panel.
Background
[3]
The principal applicant is Doris Yalith Garavito Olaya and the co-applicant is her husband, Jhon Veloza Rocha. The other two applicants are the couple's sons, Nicolas Esteban Veloza Garavito and Andres Felipe Veloza Garavito. All the applicants are citizens of Columbia.
[4]
In 2007, the principal applicant (an industrial engineer) and the co-applicant (a lawyer) established Alquimaq Garavito, a consulting company providing legal advice to companies, governments and small entities across the southwest and south-central regions of Colombia.
[5]
In November 2009, Alquimaq Garavito was hired to manage construction contracts for the municipality of Orito in southern Colombia. This entailed analyzing the technical and financial abilities of companies bidding on municipal contracts. Alquimaq Garavito issued recommendations to the municipality, who then made the final decision on the awarding of contracts. To complete this work, the applicants moved from Bogota to Orito.
[6]
In May 2010, the co-applicant received a call from a man identifying himself as a member of the 7th front of the Revolutionary Armed Forces of Colombia (FARC). The caller ordered the co-applicant to award the Orito contracts to companies identified by FARC. If the co-applicant did not do as told, the caller threatened that harm would come to him and his family.
[7]
The following month, the co-applicant received another call, apparently from the same man. The caller identified a company that FARC wished to have the contract awarded to. However, the co-applicant informed the caller that a selection had already been made and no changes were possible. The caller demanded to know which company had been recommended, but the co-applicant refused to give him this information.
[8]
The following day, the principal applicant received a call from a man who identified himself as a sub-commander from the 7th front of FARC. The man threatened that if the company identified by FARC did not win the contract, harm would come to the applicants.
[9]
Thereafter, the co-applicant contacted Mr. Uribe, a lawyer and advisor to the mayor's office, for advice on how to handle the situation. Mr. Uribe advised him to make a statement with the ombudsman in Orito and then to contact the authorities. As recommended, the co-applicant made a statement to the ombudsman, who notified the Commission of Orito (an agency of the Attorney General's office). The ombudsman informed the co-applicant that although he was qualified as a displaced person, no special protection could be granted because he was not directly employed by the government.
[10]
As no protection was available to them, the applicants decided to relocate to Bogota on or around June 21, 2010. In Bogota, the applicants first stayed with the co-applicant's mother for a week and then moved to the home of the principal applicant's mother where they went into hiding. Later, on July 9, 2010, two men forced their way into the home of the co-applicant's mother. They identified themselves as FARC members and threatened her with a gun. The men searched the home and demanded to know the applicants' whereabouts. The co-applicant's mother reported this event to the police.
[11]
When the applicants were notified about this event, they decided to apply for U.S. visas to leave Colombia.
[12]
Approximately ten days later, the contracts in Orito were officially awarded to companies other than those identified by FARC. On or around August 15, 2010, a message was left on the Alquimaq Garavito office phone threatening to kill the applicants for not awarding the contracts to the FARC companies.
[13]
On August 26, 2010, six-month U.S. visitor visas were issued to the applicants. The applicants left Colombia for the U.S. on September 22, 2010. As the principal applicant had an aunt in Canada, the applicants travelled to the border and entered Canada on September 27, 2010. They filed their refugee claims the same day.
[14]
Since leaving Colombia, the co-applicant's mother has received numerous calls asking for the applicants' whereabouts and threatening them.
[15]
The hearing of the applicants' refugee claims was held on April 11, 2011.
Board's Decision
[16]
The Board issued its decision on June 15, 2011. Notice of the decision was sent on July 8, 2011.
[17]
The Board noted that the applicants feared persecution at the hands of FARC. The Board found that the applicants' identities were established based on the evidence before it.
[18]
The Board considered the applicants' subjective fear based on their failure to claim protection in the U.S. The Board noted that although they held six-month U.S. visitor visas and had been in the U.S. for five days before coming to Canada, they did not speak with immigration authorities, claim asylum or consult a lawyer when there. The Board found this lack of effort to inquire about filing a claim in the U.S. indicative of a lack of genuine subjective fear.
[19]
The Board then provided an overview of the guerrilla and paramilitary activity in Colombia based on the documentary evidence before it. The Board noted that Colombia has long been embroiled in armed conflict, which continues to lead to significant civilian casualties and human rights abuses. Civilian authorities generally maintain effective control of the security forces although instances exist where these forces have violated state policy.
[20]
The Board also noted that although FARC is under severe stress with several deaths and captures of top commanders, the new leader has led to renewed internal cohesion. Nevertheless, government statistics indicate progress in combating guerrilla groups, with murders and kidnapping decreasing over recent years. As a result, FARC has been forced to retreat to a more traditional guerrilla war and the national security is no longer threatened by illegal armed groups or criminal elements.
[21]
The Board then proceeded to the state protection analysis, which it found was the determinative issue in this case. The Board considered whether the applicants took all reasonable steps to avail themselves of the state protection; there is adequate state protection in Colombia; and the applicants provided clear and convincing evidence of the state's inability to protect.
[22]
The Board noted that prior to November 2009, the applicants had no problems with the FARC. It then summarized the applicants' allegations of events that transpired in Orito.
[23]
The Board noted that the applicants did not report the threats to the police as they had been told that their lives would be in danger if they did. However, it rejected this explanation for several reasons. First, the Board questioned why the co-applicant would have made a report to the ombudsman if he feared retribution for reporting the threats. Further, the Board noted that the applicants are well-educated. As the co-applicant was a lawyer, he should have known to approach a police office if the ombudsman did not provide the protection he wanted.
[24]
Further, the Board noted that the ombudsman's report did not indicate that the applicants had been threatened by FARC. The Board rejected the co-applicant's statement that that was how the report was written. Rather, the Board found it reasonable to expect that the ombudsman, whose function is to record complaints made by citizens, would have included details of the event and the name of the agents of persecution.
[25]
The Board also noted that the ombudsman report dated June 16, 2010, stated that the applicants "have been forced to relocate outside of the country". This suggested that they had already relocated abroad. However, this report was written before the applicants' passports were issued on June 24, 2010 and before their departure in September 2010. The Board therefore found, on a balance of probabilities, that the applicants were not threatened in June 2010 and that the ombudsman's report was obtained merely to embellish their refugee claims.
[26]
The Board also noted that the co-applicant's mother filed an incident report to the police. Conversely, the applicants did not file any reports for the threatening phone calls made to them in August 2010. The Board highlighted that the applicants had only received threatening calls, whereas the co-applicant's mother had been assaulted at gun point.
[27]
Turning to the level of state protection in Colombia, the Board noted that:
Colombia is a constitutional and functioning democracy;
The most recent elections were considered generally free and fair;
Civilian authorities generally maintained control of security forces;
The national police and other departments manage internal law enforcement;
The Prosecutor General's Office runs a witness protection program, investigates criminal offences and has a specialized human rights unit;
A new criminal procedure code was adopted in 2008, which had led to increased conviction rates.
[28]
Furthermore, since the U.S. has committed significant resources to help Colombia protect its citizens from militant groups, the left-wing guerrilla groups and right-wing paramilitary groups have splintered away from mainstream groups and now focus more on extortions and drug-trafficking to enrich themselves. The Board therefore found that the remnant groups are no longer ideologically-based groups, but merely common criminals.
[29]
The Board acknowledged the applicants' evidence that Colombia is experiencing difficulties dealing with groups such as FARC. However, it noted that although significant human rights abuses remain, the government continues to make efforts to confront and address these abuses. The Board found that although there were some inconsistencies in the documentary evidence, the preponderance of it suggested adequate state protection in Colombia for victims of crime, with the police both willing and able to protect victims.
[30]
As such, the Board found that the applicants had not established that if they returned to Colombia, state protection would not be reasonably forthcoming or that it was objectively unreasonable for them to seek that protection. Therefore, the Board found that the applicants had failed to rebut the presumption of state protection. As the issue of state protection is equally applicable to claims under sections 96 and 97 of the Act, the Board denied the applicants'refugee claims.
Issues
[31]
The applicants submit the following points at issue:
1. The Board committed a breach of natural justice and procedural fairness by basing its decision in part on material that was not before it.
2. In coming to its conclusions, the Board made a number of errors that should result in this application being allowed.
3. The Board's analysis of the applicants' failure to claim in the U.S. as a basis of a lack of subjective fear is erroneous in fact and law.
4. The Board's negative credibility findings were as a result of factual errors and a complete misunderstanding of the evidence, ignoring relevant portions of the evidence and misunderstanding the law.
5. The Board's findings on adequacy of state protection were based on ignoring evidence, misunderstanding the evidence, relying on evidence not before it and misunderstanding the law.
6. The Board erred in law by providing reasons that were confusing and inadequate.
[32]
I would rephrase the issues as follows:
1. What is the appropriate standard of review?
2. Was the Board's finding that the applicants lacked subjective fear unreasonable?
3. Did the Board err in its state protection analysis?
Applicants' Written Submissions
[33]
The applicants submit that the standard of review on matters of procedural fairness is correctness. Conversely, matters of mixed fact and law or factual errors, are reviewable on a reasonableness standard.
[34]
As a preliminary matter, the applicants submit that the Board relied on a document that was not before it in coming to its determination on state protection. As this document was not before the Board, the applicants were unable to respond to it. This was a breach of procedural fairness.
[35]
The applicants also submit that the Board's finding on their failure to claim in the U.S. was unreasonable. The applicants submit that the Board was required to look at the circumstances of the applicants' failure to claim elsewhere before deciding if it was indicative of a lack of subjective fear. In this case, the applicants' stay in the U.S. was legal (they held valid visas), was made for the purpose of arranging their entry in Canada and was brief (five days) as they intended to come to Canada where the principal applicant's aunt lived. The Board erred by not properly taking these explanations into account.
[36]
The applicants submit that although the Board did not specifically state that it was making negative credibility findings, portions of its state protection analysis are clearly that. The applicants submit that the ombudsman warned them that it was dangerous to report the matter to the police as they could not be trusted. This fact was supported by the applicants' testimony that the police were infiltrated and that there were only three police officers in Orito for a population of 45,000. It would therefore have been unreasonable for the applicants to report to the police. The Board erred by ignoring this evidence in drawing its negative credibility inferences.
[37]
Further, although the ombudsman's report does not specifically mention FARC, it does state that the applicants were threatened by armed groups outside the law. This report therefore corroborates their submission that they were threatened. In addition, at the hearing, the interpreter verbally translated the report. The interpreter's translation indicated a slight error in the original translation: rather than stating that the applicants had already left Colombia, the report actually stated that as a result of the threats, they would be forced to leave the country. The applicants submit that the Board ignored this evidence in drawing a negative credibility inference from the original translation, rather than the interpreter's corrected translation provided at the hearing.
[38]
The applicants also submit that the Board's decision is not clear on whether it believed that FARC members visited the co-applicant's mother, whether the phone calls were made to the applicants or whether the complaint to the ombudsman was made to embellish the claim. Unclear reasons are an error of law.
[39]
The applicants submit that the Board's state protection analysis was deficient. Specifically, the Board selected evidence that best supported its decision while ignoring evidence that contradicted it. For example, with regards to the evidence on groups at risk, the Board erred in not recognizing that the co-applicant falls within two of these groups: local and regional government authorities and judges and other persons involved in the administration of justice. Further, the Board relied on the omission of a paragraph on the FARC's ability to track down its victims in a 2008 report, noting that that paragraph was included in the previous 2005 report. However, the authors of these two reports differ. The Board therefore erred in drawing conclusions based on differences between them.
[40]
Finally, the applicants cite excerpts from numerous documents that were before the Board and that are critical of Colombia's state protection. The applicants submit that this evidence paints a very different picture from that depicted by the Board of the current reality in Colombia. This evidence shows that adequate state protection does not exist for the applicants. As such, the Board erred by not properly understanding and reviewing the documentary evidence, ignoring evidence and referring to material that was not before it.
Respondent's Written Submissions
[41]
The respondent submits that there was no breach of natural justice in this case. The respondent acknowledges that the Board mistakenly referred to the wrong year's National Documentation Package for Colombia (i.e., 2009 instead of the correct date of 2010). However, the Board first undertook a thorough analysis of the most recent materials and only then provided a general reference to the documentation package. Thus, there was no breach of natural justice.
[42]
The respondent also submits that the Board made a reasonable finding in holding that the applicants' failure to file a claim in the U.S. undermined their subjective fear. It is trite law that when travelling to Canada, a failure to seek asylum in a country travelled through and that is party to the Refugee Convention is a relevant consideration in rejecting a claim.
[43]
The respondent also submits that the Board's factual findings on the threats that the applicants' allegedly received and their failure to take steps to seek state protection in Colombia were reasonable. It was reasonable for the Board to question why the co-applicant reported the matter to the ombudsman in light of his alleged fear of the police. Further, as the co-applicant was a lawyer, it was reasonable for the Board to find that he should have known to approach a police office in Colombia; not necessarily only in Orito. His failure to report to the police was exacerbated by the fact that the principal applicant's mother did report the FARC visit to the police. In addition, the lack of detail in the ombudsman's report was a reasonable basis on which the Board found that it had been obtained to embellish or bolster the applicants' claims.
[44]
The respondent submits that the Board's state protection finding was reasonable. Although the applicants provided a detailed summary of documentary evidence in support of their position, they did not cite any authority indicating that the Board was required to go into that level of detail.
[45]
Further, the applicants' argument that the Board erred by ignoring evidence that contradicted its findings is untenable. The respondent notes that the Board is an independent and impartial tribunal that is presumed to have considered all the evidence before it unless there are good grounds to believe otherwise. In addition, there is no reason to believe that the material cited by the applicants in their submissions was not considered in the Board's assessment of their claim. Rather, the Board expressly accepted that Colombia continues to face challenges, but nevertheless found persuasive evidence that the country is making serious efforts to rectify past problems. As such, the main issue pertains to the weighing of the evidence and whether the decision was within the range of acceptable outcomes based on the facts. In this case, the respondent submits that it was reasonable and open to the Board to find that state protection today in Colombia is adequate although not perfect.
[46]
Finally, in response to the applicants' observation that the Board confused the agencies that authored a 2005 and a 2008 report on Colombia, the respondent submits that this confusion alone does not render the Board's decision unreasonable. This was not a significant mistake and was not a material error.
Analysis and Decision
[47]
Issue 1
What is the appropriate standard of review?
Where previous jurisprudence has determined the standard of review applicable to a particular issue before the court, the reviewing court may adopt that standard (see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  at paragraph 57).
[48]
Decisions of the Board on the weight assigned to evidence and the interpretation and assessment of evidence are reviewable on a standard of reasonableness (see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2009] FCJ No 1286 at paragraph 38).
[49]
Findings on state protection raise questions of mixed fact and law that are also reviewable on a reasonableness standard (see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2007] FCJ No 584 at paragraph 38;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ; and
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2010] FCJ No 650 at paragraph 16).
[50]
In reviewing the Board's decision on a standard of reasonableness, the Court should not intervene unless the Board came to a conclusion that is not transparent, justifiable and intelligible and within the range of acceptable outcomes based on the evidence before it (see <FRAGMENT_SUPPRESSED> above, at paragraph 47; and
Canada (Citizenship and  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2009] SCJ No 12 at paragraph 59). As the Supreme Court held in <FRAGMENT_SUPPRESSED> above
,
it is not up to a reviewing court to substitute its own view of a preferable outcome, nor is it the function of the reviewing court to reweigh the evidence (at paragraphs 59 and 61).
[51]
Issue 2
Was the Board's finding that the applicants lacked subjective fear unreasonable?
The Board found that the applicants' failure to pursue immigration efforts or asylum claims in the U.S. prior to coming to Canada indicated a lack of subjective fear. Although this was not a determinative finding, the applicants criticized it for being made without regard to their specific circumstances. These circumstances included the fact that their stay in the U.S. was legal (they held valid visas) and brief (five days). They also never intended to stay there but rather always planned to come to Canada where one of their relatives lives.
[52]
In defending the Board's finding on this issue, the respondent submits that it is trite law that a failure to seek asylum in a signatory country, through which an applicant travels before arriving in Canada, is a relevant consideration in rejecting a claim. This argument has judicial support (see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2006] FCJ No 701 at paragraphs 24 to 27). One of the cases cited approvingly by Mr. Justice Michel Shore in <FRAGMENT_SUPPRESSED> is
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> . In <FRAGMENT_SUPPRESSED> above, Chief Justice Edmond Blanchard explained (at paragraph 29):
As regards the plaintiff's failure to claim refugee status in the U.S., where she lived for nearly a month before setting foot on Canadian soil, this Court has many times said that the Refugee Division must take claimants' behaviour into account.
The fact of passing through a country which is a signatory of the Convention without claiming refugee status as quickly as possible may be one factor in assessing the subjective aspects of her claim
. [emphasis added]
[53]
More recently, this Court has found that absent a satisfactory explanation for the delay, such delay can be fatal to an applicant's claim, even where that applicant's credibility has not otherwise been challenged (see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2010] FCJ No 1138 at paragraph 28).
[54]
In this case, it is notable that the applicants remained in the U.S. less than a week. However, as they held six-month U.S. visitor visas, there was no legal impediment to them staying longer and filing asylum claims there. Furthermore, the mere fact that the applicants have one relative living in Canada is not a sufficient basis to overcome the fact that they did not claim refugee status in the U.S. "as quickly as possible" (see <FRAGMENT_SUPPRESSED> above, at paragraph 29).
[55]
As the Board did not ultimately render its decision on this issue, I find no fault in the negative inference that it drew from the applicants' failure to file claims in the U.S. Their failure to claim in the U.S. was a legitimate factor for the Board to consider in assessing the subjective aspects of their claims. The Board's finding on this issue was reasonably open to it based on the evidence before it.
[56]
Issue 3
Did the Board err in its state protection analysis?
State protection was the determinative issue in this case. In rendering its decision on this issue, the Board first provided a broad overview of guerrilla and paramilitary activity in Colombia. This overview included recognition of the long-standing problems in Colombia and the heavy impacts on the civilian population, with certain groups facing particular risks of persecution. The Board also noted that human rights abuses continue, although the government is making efforts to confront and address them. Further, FARC presence is more localized in south-eastern Colombia and rebel groups have withdrawn to the border areas.
[57]
The Board then turned to the applicants' allegations. In assessing whether they took all reasonable steps to avail themselves of state protection in Columbia, the Board drew negative inferences from the following:
Although the co-applicant reported the threats to the ombudsman, he claimed he feared reporting them to the police;
The co-applicant, as a lawyer, should have known to approach a police office in Columbia when the ombudsman did not provide protection;
The ombudsman's report, which predated their departure, stated that the applicants had already been forced to relocated abroad;
The ombudsman's report did not specify FARC as the agent of persecution; and
The principal applicant's mother reported an attack in Bogota by FARC members to the police, but the applicants did not report threatening calls that they received while in Bogota to the police.
[58]
Finally, the Board reviewed the documentary evidence on the adequacy of state protection in Colombia. After highlighting some key points, the Board recognized that there were some inconsistencies in the evidence. Nevertheless, it found that the preponderance of the evidence indicated that although not perfect, there is adequate state protection in Colombia for victims of crime.
[59]
The applicants raise a number of issues with the Board's state protection analysis.
[60]
As a preliminary matter, the applicants submit that the Board erred by relying on the National Documentation Package (NDP) for 2009, which was not before it. The applicants submit that this was a breach of procedural fairness. Where a decision maker relies on a document not put before the applicants, thereby eliminating their opportunity to respond, the decision may be found to have resulted from procedural unfairness (see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2011] FCJ No 462 at paragraphs 9, 13 and 23).
[61]
However, as noted by the respondent, the Board in this case merely made a clerical error in its reasons. Rather than relying on the 2009 NDP, it did actually rely on the 2010 NDP. The 2010 package was before the applicants and it is included in the applicants' record. The first document provided after the 2010 NDP list in the applicants' record is the US Department of State 2009 Human Rights Report: Colombia. This document supports the summary provided by the Board at paragraph 39 of its decision. I therefore agree with the respondent that this mistaken reference is not sufficient basis on which to set aside the Board's decision. Unlike <FRAGMENT_SUPPRESSED> above, I do not find that the Board in this case relied on extrinsic evidence that was not put before the applicants. As such, the applicants were not denied an opportunity to respond and the decision, on this basis alone, did not result from procedural unfairness.
[62]
The applicants also criticize the Board's finding that they should have reported the threats to the police. However, I find that the Board drew a reasonable negative inference from the fact that the applicants pursued one avenue of recourse (the ombudsman), while not pursuing another (the police).
[63]
Further, and perhaps most notable, is the applicants' failure to seek police help after the August calls, when they had returned to Bogota. The applicants testified that they questioned the effectiveness of the police in Orito. This fear is supported by the documentary evidence, cited by the Board, which stated that FARC's presence is predominantly in southern Colombia. However, the applicants did not explain why they could not seek police protection when they returned to Bogota. This was exacerbated by the fact that the principal applicant's mother did successfully seek such protection in Bogota. The hearing testimony highlights a lack of clarity and explanation in the co-applicant's reason for not seeking police protection in Bogota:
PRESIDING MEMBER: So why would you not go to the police? Your mother went to the police to tell them that the FARC was looking for you.
CO-APPLICANT: The people who were threatened of death was my family and myself. She was not threatened. It was me and the members of my family.
PRESIDING MEMBER: Sir you still have not answered the question. Your mother went to the police and provided the information to them that the FARC was looking for you. So why would you not go to the police?
CO-APPLICANT: Because I was in the city and I was not given any kind of protection in Orito where I was respected and well-known person. If I made a denunciation in Bogota I could not take that risk because I know protection was not going to be given to me or provided to me.
[64]
I find this evidence is sufficient basis for the Board's finding that the applicants failed, especially after they left Orito and returned to Bogota, to seek state protection in Colombia. There was no evidence, aside from the co-applicant's brief allegation, that police protection was not available in Bogota.
[65]
The applicants also submit that the Board erred by drawing a negative inference from the timing of the applicants' departure as stated in the original interpretation of the ombudsman's report. Admittedly, the Board did err by relying on the original interpretation in its decision, rather than the revised interpretation provided at the hearing. However, this was not the sole reason for the Board's ultimate finding on state protection. I find that the other reasons listed above were collectively sufficient to support the Board's finding on the applicants' efforts to seek state protection.
[66]
The applicants then highlight the Board's finding that the removal from a 2008 report, where it was previously included in a 2005 report, of a statement on irregular armed groups' capacity to track down victims in Colombia indicated that this statement no longer applies. The two reports were written by different authors with similar acronyms.  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2010] FCJ No 979, the Board based its internal flight alternative finding on the same discrepancy (at paragraph 12). Mr. Justice Russel Zinn explained the problem with this approach (at paragraph 31):
The reports the Board referred to were not from the same organizations. The 2005 report was from the United Nations High Commissioner for Refugees. The 2008 report was from the United Nations High Commissioner for Human Rights. These are separate entities, with different commissioners, and different mandates.
The Board's error renders its conclusion that the paragraph was "removed" because it no longer applied perverse
. [emphasis added]
[67]
Although the Board's reliance on discrepancies in reports by different authors is troublesome, I do not find it renders its decision as a whole erroneous in this case. As stated by the respondent, the Board's error was not a significant mistake or a material error. Rather, it is more in line with
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2010] FCJ No 1468, where Mr. Justice Yvon Pinard distinguished <FRAGMENT_SUPPRESSED> above, even though the board in both cases made the same error. Mr. Justice Pinard explained that the two cases were distinguishable because the board in <FRAGMENT_SUPPRESSED> above, also relied on other evidence in coming to its finding (at paragraph 13). Similarly, the Board in this case also relied on other evidence in rendering its decision.
[68]
When read as a whole, I find that the applicants' submissions pertain more to the weighing of the evidence, a matter on which this Court owes the Board significant discretion (see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2010] FCJ No 298 at paragraph 26). It is not the role of this Court to reweigh the evidence (see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2003] FCJ No 565 at paragraph 42). As stated by Madam Justice Carolyn Layden-Stevenson in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2005] FCJ No 850 (at paragraph 9):
[...] In the absence of having failed to consider relevant factors or having relied upon irrelevant ones, the weighing of the evidence lies within the purview of the officer conducting the assessment and does not normally give rise to judicial review. [...]
[69]
In this case, the Board provided a thorough review of the evidence and acknowledged that some of it conflicted. However, it found that the preponderance of the evidence indicated that adequate state protection was available in Colombia for victims of crime. As I summarized in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2011] FCJ No 447 (at paragraph 41):
[...] Board members are presumed to have considered all of the evidence before them" (see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FCTD) (QL)). The Board need not summarize all of the evidence in its decision so long as it takes into account evidence which may contradict its conclusion and its decision is within the range of reasonable outcomes (see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FCA).
[70]
In this case, I find that the Board made a reasonable assessment based on the evidence before it. As such, I find that the Board's decision was reasonable. Its finding on the adequacy of state protection was well within the range of possible, acceptable outcomes that are defensible in respect of the facts and law. This application for judicial review should therefore be dismissed.
[71]
Neither party wished to submit a proposed serious question of general importance for my consideration for certification.
[72]
The application for judicial review is dismissed.
JUDGMENT
[73]
THIS COURT'S JUDGMENT is that
the application for judicial review is dismissed.
ANNEX
Relevant Statutory Provisions
Immigration and Refugee Protection Act
, SC 2001, c 27
72. (1) Judicial review by the Federal Court with respect to any matter - a decision, determination or order made, a measure taken or a question raised - under this Act is commenced by making an application for leave to the Court.
96. A Convention refugee is a person who, by reason of a well-founded fear of persecution for reasons of race, religion, nationality, membership in a particular social group or political opinion,
(a) is outside each of their countries of nationality and is unable or, by reason of that fear, unwilling to avail themself of the protection of each of those countries; or
(b) not having a country of nationality, is outside the country of their former habitual residence and is unable or, by reason of that fear, unwilling to return to that country.
97. (1) A person in need of protection is a person in Canada whose removal to their country or countries of nationality or, if they do not have a country of nationality, their country of former habitual residence, would subject them personally
(a) to a danger, believed on substantial grounds to exist, of torture within the meaning of Article 1 of the Convention Against Torture; or
(b) to a risk to their life or to a risk of cruel and unusual treatment or punishment if
(i) the person is unable or, because of that risk, unwilling to avail themself of the protection of that country,
(ii) the risk would be faced by the person in every part of that country and is not faced generally by other individuals in or from that country,
(iii) the risk is not inherent or incidental to lawful sanctions, unless imposed in disregard of accepted international standards, and
(iv) the risk is not caused by the inability of that country to provide adequate health or medical care.
72. (1) Le contrôle judiciaire par la Cour fédérale de toute mesure - décision, ordonnance, question ou affaire - prise dans le cadre de la présente loi est subordonné au dépôt d'une demande d'autorisation.
96. A qualité de réfugié au sens de la Convention - le réfugié - la personne qui, craignant avec raison d'être persécutée du fait de sa race, de sa religion, de sa nationalité, de son appartenance à un groupe social ou de ses opinions politiques:
a) soit se trouve hors de tout pays dont elle a la nationalité et ne peut ou, du fait de cette crainte, ne veut se réclamer de la protection de chacun de ces pays;
b) soit, si elle n'a pas de nationalité et se trouve hors du pays dans lequel elle avait sa résidence habituelle, ne peut ni, du fait de cette crainte, ne veut y retourner.
97. (1) A qualité de personne à protéger la personne qui se trouve au Canada et serait personnellement, par son renvoi vers tout pays dont elle a la nationalité ou, si elle n'a pas de nationalité, dans lequel elle avait sa résidence habituelle, exposée:
a) soit au risque, s'il y a des motifs sérieux de le croire, d'être soumise à la torture au sens de l'article premier de la Convention contre la torture;
b) soit à une menace à sa vie ou au risque de traitements ou peines cruels et inusités dans le cas suivant:
(i) elle ne peut ou, de ce fait, ne veut se réclamer de la protection de ce pays,
(ii) elle y est exposée en tout lieu de ce pays alors que d'autres personnes originaires de ce pays ou qui s'y trouvent ne le sont généralement pas,
(iii) la menace ou le risque ne résulte pas de sanctions légitimes - sauf celles infligées au mépris des normes internationales - et inhérents à celles-ci ou occasionnés par elles,
(iv) la menace ou le risque ne résulte pas de l'incapacité du pays de fournir des soins médicaux ou de santé adéquats.
.........................
Doris Yalith Garavito Olaya, Jhon Veloza Rocha, Nicolas Esteban Veloza Garavito et  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  s'agit d'une demande présentée en vertu du paragraphe 72(1) de la
Loi sur l'immigration et la protection des réfugiés
, LC 2001, c 27 (la Loi), en vue du contrôle judiciaire de la décision de la Commission de l'immigration et du statut de réfugié, Section de la protection des réfugiés (la Commission), datée du 15 juin 2011, dans laquelle on a conclu que les demandeurs n'étaient ni des réfugiés au sens de la Convention, au titre de l'article 96 de la Loi, ni des personnes à protéger selon la définition qu'en donne le paragraphe 97(1) de la Loi. Pour conclure en ce sens, la Commission a conclu que les demandeurs pouvaient, en Colombie, obtenir de l'État une protection adéquate.
[2]
Les demandeurs sollicitent de la Cour l'annulation de la décision de la Commission et le renvoi de l'affaire devant un tribunal différemment constitué pour nouvelle décision.
Le contexte
[3]
La demanderesse principale est Doris Yalith Garavito Olaya, le codemandeur étant son mari, Jhon Veloza Rocha. Les deux autres demandeurs sont leurs fils, Nicolas Esteban Veloza Garavito et Andres Felipe Veloza Garavito. Tous sont citoyens de Colombie.
[4]
En 2007, la demanderesse principale (ingénieure industrielle) et le codemandeur (un avocat) ont créé l'Alquimaq Garavito, société spécialisée dans les conseils juridiques aux entreprises, gouvernements et petites entités des régions du Sud-Ouest et du Centre-Sud de la Colombie.
[5]
En novembre 2009, on a recours à Alquimaq Garavito pour administrer les contrats de construction de la municipalité d'Orito, située dans le Sud de la Colombie. Le travail consistait à analyser les capacités techniques et financières des entreprises qui soumissionnaient pour des contrats municipaux. Alquimaq Garavito transmettait ses recommandations à l'intention de la municipalité, qui se prononçait en dernier ressort sur l'attribution des contrats. En vue de ce travail, les demandeurs quittèrent Bogota pour Orito.
[6]
Le demandeur a, en mai 2010, reçu un appel téléphonique d'un homme se disant membre du 7e front des Forces armées révolutionnaires de Colombie (les FARC). L'interlocuteur intima au codemandeur l'ordre d'octroyer les contrats municipaux d'Orito à des entreprises que les FARC désigneraient. L'individu en question prévenait le codemandeur que s'il n'obtempérait pas, malheur lui arriverait, à lui et à sa famille.
[7]
Le mois suivant, le codemandeur a reçu un autre appel, du même individu semble-t-il. Celui-ci lui a mentionné le nom d'une entreprise à laquelle les FARC souhaitaient voir accorder le contrat. Le codemandeur répondit à cet individu que le choix de l'entreprise avait déjà été fait et qu'il n'était plus possible de le modifier. L'individu lui demanda alors quelle était la société qui avait été recommandée, mais le codemandeur refusa de lui répondre sur ce point.
[8]
Le jour suivant, la demanderesse principale a reçu un appel téléphonique d'un homme se disant sous-commandant du 7e front des FARC. Cet homme la menaça, lui disant que si l'entreprise désignée par les FARC n'obtenait pas le contrat, les demandeurs en subiraient les conséquences.
[9]
Le codemandeur a communiqué avec Me Uribe, avocat et conseiller au cabinet du maire, pour lui demander conseil quant à ce qu'il devait faire. Me Uribe lui conseilla de signer une déclaration auprès de l'ombudsman à Orito, puis de prendre contact avec les autorités. Suivant ce conseil, le codemandeur fit une déclaration à l'ombudsman, qui avertit la Commission d'Orito (organisme relevant du Bureau du procureur général). L'ombudsman fit savoir au codemandeur que, bien qu'il y soit admissible en tant que personne déplacée, on ne pouvait, étant donné qu'il n'était pas employé du gouvernement, lui accorder aucune protection particulière.
[10]
Aucune protection ne pouvant leur être assurée, les demandeurs décidèrent, le ou vers le 21 juin 2010, de rentrer à Bogota. À Bogota, les demandeurs passèrent une première semaine chez la mère du codemandeur, puis allèrent se cacher chez la mère de la demanderesse principale. Plus tard, le 9 juillet 2010, deux hommes s'introduisirent de force chez la mère du codemandeur. Ils se présentèrent comme membres des FARC, la menaçant et brandissant un pistolet. Les hommes fouillèrent la maison, demandant qu'on leur dise où se trouvaient les demandeurs. La mère du codemandeur se rendit à la police faire une déclaration.
[11]
Lorsque les demandeurs apprirent ce qui s'était passé, ils décidèrent de quitter la Colombie et demandèrent des visas pour les États-Unis.
[12]
Environ 10 jours plus tard, les contrats municipaux d'Orito furent officiellement accordés à des entreprises autres que celles désignées par les FARC. Le ou vers le 15 août 2010, par un message téléphonique envoyé au bureau d'Alquimaq Garavito, les demandeurs reçurent des menaces de mort pour ne pas avoir accordé les contrats aux entreprises désignées par les FARC.
[13]
Le 26 août 2010, les demandeurs obtinrent des visas de visiteur les autorisant à effectuer un séjour de six mois aux États-Unis. Le 22 septembre 2010, ils quittèrent la Colombie pour les États-Unis. Comme la demanderesse principale avait une tante au Canada, les demandeurs se rendirent à la frontière et passèrent au Canada le 27 septembre 2010. Le même jour, ils déposèrent une demande d'asile.
[14]
Depuis leur départ de Colombie, la mère du codemandeur a reçu de nombreux appels de la part de personnes cherchant à savoir où se trouvaient les demandeurs et proférant envers eux des menaces.
[15]
Les demandes d'asile présentées par les demandeurs ont été entendues le 11 avril 2011.
La décision de la Commission
[16]
La Commission a rendu sa décision le 15 juin 2011. L'avis de décision a été transmis le 8 juillet 2011.
[17]
La Commission a pris note du fait que les demandeurs craignaient d'être persécutés par les FARC. Elle a constaté leur identité au vu de la preuve qui lui fut présentée.
[18]
La Commission a examiné la crainte subjective dont les demandeurs faisaient état par rapport au fait qu'ils n'avaient pas demandé la protection des autorités américaines. La Commission a fait remarquer que, bien qu'ils aient obtenu des visas de visiteur leur permettant de séjourner six mois aux États-Unis et qu'ils y aient passé cinq jours avant d'arriver au Canada, ils n'avaient, alors qu'ils se trouvaient aux États-Unis, ni communiqué avec les services de l'immigration, ni demandé l'asile, ni consulté un avocat. Selon la Commission, le fait qu'ils n'aient pas cherché à se renseigner quant à la manière de procéder pour demander l'asile aux États-Unis démontrait chez eux l'absence d'une crainte subjective véritable.
[19]
En se fondant sur la preuve documentaire dont elle disposait, la Commission procéda alors à un exposé général de l'activité des groupes de guérillas et des formations paramilitaires en Colombie. La Commission a fait remarquer que la Colombie est depuis longtemps en proie à des conflits armés, conflits qui continuent à faire un nombre considérable de victimes civiles et à entraîner des violations des droits de la personne. En général, les autorités civiles exercent sur les forces de sécurité un contrôle efficace, mais il arrive que ces forces aillent à l'encontre de la politique officielle de l'État.
[20]
La Commission a également noté que les FARC faisaient actuellement face à de graves difficultés, plusieurs de leurs principaux dirigeants ayant été tués ou capturés, mais que leur nouveau chef leur avait permis de retrouver leur cohésion interne. Les statistiques gouvernementales témoignent cependant des progrès effectués dans la lutte contre les groupes de guérillas, le nombre d'assassinats et d'enlèvements ayant baissé au cours de ces dernières années. Cela a obligé les FARC à renouer avec une forme plus traditionnelle de guérilla et la sécurité nationale n'est dès lors plus menacée par des groupements armés illégaux, ou des éléments criminels.
[21]
La Commission s'est ensuite livrée à une analyse relative à la protection de l'État, question qui, selon elle, était en l'occurrence déterminante. La Commission s'est penchée sur la question de savoir si les demandeurs avaient pris toutes les mesures raisonnables pour se réclamer de la protection de l'État, si l'État est, en Colombie, en mesure d'assurer une protection adéquate et si les demandeurs avaient présenté une preuve claire et convaincante de l'incapacité de l'État à assurer une protection.
[22]
La Commission a fait remarquer qu'avant le mois de novembre 2009, les demandeurs n'avaient jamais eu maille à partir avec les FARC. Puis, elle a résumé ce qui, selon les demandeurs, leur était arrivé à Orito.
[23]
La Commission a observé que les demandeurs n'avaient pas signalé à la police les menaces dont ils avaient fait l'objet, car on leur avait dit qu'en portant plainte, ils risqueraient leur vie. La Commission a toutefois rejeté cette explication, et cela pour diverses raisons. D'abord, la Commission s'est demandé pourquoi le codemandeur était allé faire une déclaration à l'ombudsman, sachant qu'il s'exposait à des représailles en signalant les menaces dont il avait fait l'objet. La Commission a ensuite fait remarquer que les demandeurs étaient des gens éduqués. En tant qu'avocat, le codemandeur aurait dû savoir qu'il pouvait communiquer avec les services de police si l'ombudsman ne lui accordait pas la protection dont il avait besoin.
[24]
De plus, la Commission a observé que le rapport de l'ombudsman ne faisait pas état du fait que les demandeurs auraient été menacés par les FARC. La Commission a rejeté l'explication du codemandeur qui affirmait que c'était simplement à cause de la manière dont le rapport avait été rédigé. La Commission a plutôt conclu qu'il était raisonnable de s'attendre à ce que l'ombudsman, qui avait pour mission de consigner les plaintes des citoyens, ait noté les détails de ce qui s'était passé et désigné les auteurs des persécutions.
[25]
La Commission a également observé que le rapport de l'ombudsman portait la date du 16 juin 2010, et précisait que les demandeurs [traduction] « [avaient] été obligés d'aller s'établir dans un autre pays ». Cela donne à penser que les demandeurs étaient déjà partis pour l'étranger. Le rapport, pourtant, a été rédigé avant le 24 juin 2010, date de délivrance des passeports des demandeurs, avant, donc, leur départ en septembre 2010. La Commission a par conséquent conclu que, selon la prépondérance des probabilités, les demandeurs n'avaient pas, en juin 2010, fait l'objet de menaces, et que le rapport de l'ombudsman avait été obtenu simplement pour enjoliver leur demande d'asile.
[26]
La Commission a également observé que la mère du codemandeur avait signalé l'incident à la police. Les demandeurs, par contre, n'avaient jamais signalé les menaces téléphoniques qu'ils avaient reçues en août 2010. La Commission a souligné que les demandeurs n'avaient pourtant fait l'objet que de menaces téléphoniques, alors que la mère du codemandeur avait été agressée avec une arme à feu.
[27]
Passant ensuite à la question de l'étendue de la protection de l'État en Colombie, la Commission a noté que:
la Colombie était une démocratie constitutionnelle qui fonctionnait normalement;
les élections les plus récentes s'étaient, semble-t-il, déroulées de manière libre et honnête;
les autorités civiles exerçaient, en général, un contrôle sur les forces de sécurité;
la police nationale et divers autres organismes veillaient à l'ordre public;
le Bureau du procureur général administrait un programme de protection des témoins, procédait à des enquêtes en matière criminelle et avait instauré un service chargé spécialement des droits de la personne;
l'adoption d'un nouveau code de procédure pénale avait eu lieu en 2008, ce qui avait permis d'améliorer le taux de déclarations de culpabilité.
[28]
En outre, depuis que les États-Unis consacrent des ressources considérables à la Colombie, pour l'aider à protéger la population contre l'activité de militants, les groupes de guérillas de gauche ainsi que les groupements paramilitaires de droite se sont détachés des groupes traditionnels et cherchent désormais davantage à s'enrichir par l'extorsion et le trafic de stupéfiants. La Commission a donc conclu que les groupes qui subsistaient ne poursuivaient plus une action idéologique, mais réunissaient de simples criminels de droit commun.
[29]
La Commission a admis la preuve des demandeurs selon laquelle la Colombie vivait des difficultés que lui créaient des groupes tels que les FARC. Elle a cependant observé que, bien que la violation des droits de la personne demeure un problème sensible, le gouvernement poursuit ses efforts pour y faire face et y mettre fin. La Commission a conclu que la preuve documentaire contenait quelques incohérences, mais que la prépondérance des éléments présentés donnait à penser qu'en Colombie, les victimes d'actes criminels recevaient de l'État une protection adéquate, la police ayant à la fois la volonté et la capacité de protéger les victimes.
[30]
Cela étant, la Commission a conclu que les demandeurs n'avaient pas démontré que, s'ils rentraient en Colombie, ils ne pourraient pas raisonnablement s'attendre à ce que l'État les protège, ou qu'il serait objectivement déraisonnable de leur part de tenter de se réclamer d'une telle protection. La Commission a par conséquent conclu que les demandeurs n'étaient pas parvenus à réfuter la présomption de protection de l'État. Puisque la question de la protection se pose également pour les demandes présentées au titre des articles 96 et 97 de la Loi, la Commission a par conséquent rejeté les demandes d'asile présentées par les demandeurs.
Les questions en litige
[31]
Les demandeurs ont soulevé les points suivants:
1. La Commission a commis une violation des principes de justice naturelle et de l'équité procédurale en fondant en partie sa décision sur des éléments de preuve extrinsèques.
2. Dans le cadre des conclusions auxquelles elle est parvenue, la Commission a commis un certain nombre d'erreurs qui devraient amener à accueillir la demande.
3. En se basant sur le fait que les demandeurs n'avaient pas demandé l'asile aux États-Unis pour conclure à une absence de crainte subjective, la Commission a commis une erreur de fait et de droit.
4. Les conclusions défavorables auxquelles la Commission est parvenue quant à la crédibilité des demandeurs résultent d'erreurs de fait et d'une méconnaissance complète de la preuve, la Commission n'ayant tenu aucun compte d'éléments pertinents et ayant mal interprété les règles de droit applicables.
5. En concluant que l'État était en mesure d'accorder une protection adéquate, la Commission a fait fi de certains éléments de preuve, en a mal interprété d'autres, s'est fondée sur des éléments de preuve extrinsèques, et a mal interprété les règles de droit applicables.
6. La Commission a commis une erreur de droit en donnant des motifs insuffisants et confus.
[32]
Voici en quels termes je reformulerais les questions en litige:
1. Quelle est la norme de contrôle applicable?
2. Était-il déraisonnable, de la part de la Commission, de conclure que les demandeurs n'avaient pas de crainte subjective?
3. La Commission a-t-elle commis une erreur dans son analyse relative à la protection de l'État?
Les observations écrites des demandeurs
[33]
Selon les demandeurs, les questions d'équité procédurale relèvent de la norme de la décision correcte. À l'inverse, les questions mixtes de fait et de droit, ou les erreurs de fait relèvent de la norme de la raisonnabilité.
[34]
Les demandeurs font valoir, à titre préliminaire, que la conclusion à laquelle la Commission est parvenue sur la question de la protection de l'État repose sur un document qui ne figurait pas au dossier. Ce document n'ayant pas été produit devant la Commission, les demandeurs n'ont pas eu la possibilité d'y répondre. Cela constituait une atteinte à l'équité procédurale.
[35]
Les demandeurs estiment par ailleurs déraisonnable la conclusion de la Commission touchant le fait qu'ils n'ont pas demandé l'asile aux États-Unis. Il appartenait, d'après eux, à la Commission de se pencher sur les circonstances entourant le fait qu'ils n'avaient pas demandé l'asile dans un autre pays, avant de conclure que cela démontrait de leur part un manque de crainte subjective. En l'occurrence, la situation des demandeurs aux États-Unis était régulière (ils avaient des visas en cours de validité), leur séjour avait pour but de leur permettre d'aller au Canada, et ils n'ont séjourné aux États-Unis que cinq jours, car leur intention était d'aller au Canada, où la tante de la demanderesse principale était installée. C'est à tort que la Commission n'a pas pris ces explications en compte.
[36]
Selon les demandeurs, la Commission n'a pas explicitement dit qu'elle parvenait à des conclusions défavorables quant à leur crédibilité, mais cela ressort clairement de certaines parties de son analyse de la question de la protection de l'État. Selon les demandeurs, l'ombudsman les avait prévenus qu'il serait dangereux de signaler à la police les incidents en cause, car on ne pouvait pas faire confiance aux policiers. C'est ce que confirme le témoignage des demandeurs, selon qui la police était infiltrée et, à Orito, pour une population de 45 000 habitants, il n'y avait que trois policiers. Il aurait donc été déraisonnable de leur part de se plaindre à la police. C'est à tort que la Commission n'a pas tenu compte de ces témoignages avant de tirer des conclusions défavorables quant à la crédibilité.
[37]
Dans son rapport, l'ombudsman ne mentionne pas précisément les FARC, mais il déclare bel et bien que les demandeurs ont été menacés par des groupements armés illégaux. Ce rapport corrobore le fait que, comme l'affirment les demandeurs, ils étaient menacés. Ajoutons qu'à l'audience, l'interprète a traduit oralement le rapport. La traduction de l'interprète fait ressortir une légère erreur dans la traduction originale du document: en effet, au lieu de mentionner que les demandeurs avaient déjà quitté la Colombie, le rapport disait, en fait, qu'en raison des menaces dont ils avaient fait l'objet, ils seraient obligés de quitter le pays. Selon les demandeurs, la Commission n'a tenu aucun compte de cela et a tiré de la traduction initiale du document une conclusion défavorable quant à la crédibilité, au lieu de se baser sur la bonne traduction que l'interprète en avait faite à l'audience.
[38]
Les demandeurs affirment en outre que l'on ne sait pas très bien, d'après la décision de la Commission, si elle a cru que des membres des FARC s'étaient rendus chez la mère du codemandeur, si les demandeurs avaient reçu des appels téléphoniques ou si la plainte auprès de l'ombudsman avait uniquement pour objet d'enjoliver leur demande d'asile. Le caractère équivoque des motifs de la Commission résulte en une erreur de droit.
[39]
Selon les demandeurs, l'analyse à laquelle la Commission s'est livrée sur la question de la protection de l'État est incomplète. En effet, parmi les éléments de preuve, la Commission a choisi ceux qui appuyaient le mieux sa décision, ne tenant pas compte des éléments qui lui étaient contraires. C'est ainsi qu'en ce qui concerne la preuve relative aux groupes exposés à des risques particuliers, c'est à tort que la Commission n'a pas reconnu que le codemandeur appartenait à deux de ces groupes, d'une part les autorités gouvernementales, locales et régionales, et puis les juges et autres personnes participant à l'administration de la justice. La Commission s'est en outre fondée sur l'absence, dans un rapport de 2008, d'un paragraphe concernant les moyens que les FARC avaient de retrouver leurs victimes, faisant remarquer que ce paragraphe avait figuré dans le rapport précédent de 2005. Mais les auteurs de ces deux rapports sont différents. C'est donc à tort que la Commission a fondé des conclusions sur la différence entre les deux.
[40]
Et enfin, les demandeurs citent des extraits des nombreux documents produits devant la Cour, critiquant le degré de protection que l'État est en mesure d'accorder en Colombie. Selon les demandeurs, ils présentent la réalité actuelle en Colombie sous un jour très différent de celui dépeint par la Commission. Selon ces éléments de preuve, l'État ne peut pas leur accorder une protection adéquate. Cela étant, la Commission a commis une erreur en examinant et en interprétant incorrectement la preuve documentaire, ne tenant pas compte de certains éléments de preuve, et faisant état de documents qui n'avaient pas été versés au dossier.
Les observations écrites du défendeur
[41]
Selon le défendeur, il n'y a eu, en l'occurrence, aucune violation de la justice naturelle. Le défendeur reconnaît que la Commission s'est trompée dans l'année du Cartable national de documentation sur la Colombie (en l'occurrence 2009, au lieu de la bonne date, soit 2010). La Commission s'est cependant livrée au préalable à une analyse approfondie de la documentation la plus récente, et ce n'est qu'après cela qu'elle a évoqué, de manière générale, le cartable de documentation. Il n'y a donc eu aucune violation des principes de justice naturelle.
[42]
Selon le défendeur, il était raisonnable, de la part de la Commission, de décider que le fait que les demandeurs n'avaient pas sollicité l'asile aux États-Unis ébranlait la thèse de leur peur subjective. Il est de droit constant que le fait que des personnes qui se rendent au Canada en passant par un pays signataire de la Convention sur les réfugiés sans solliciter, dans ce pays, le statut de réfugié, peut être pris en compte pour rejeter leur demande d'asile.
[43]
Selon le défendeur, les conclusions de fait auxquelles la Commission est parvenue au sujet des menaces que les demandeurs affirment avoir reçues, et le fait qu'ils n'aient pas essayé, en Colombie, de se réclamer de la protection de l'État, étaient raisonnables. Il était raisonnable, de la part de la Commission, de se demander pourquoi le codemandeur, étant donné qu'il prétend avoir craint de s'en ouvrir à la police, a signalé la situation à l'ombudsman. Ajoutons que, le codemandeur étant avocat, la Commission pouvait raisonnablement conclure qu'il aurait dû savoir comment prendre contact avec la police nationale de Colombie, et pas seulement avec la police d'Orito. Il peut lui être d'autant plus reproché de ne pas avoir porté sa situation à l'attention de la police que la mère de la demanderesse principale a, elle, signalé à la police la visite que lui avaient rendue les membres des FARC. Ajoutons que, le rapport de l'ombudsman étant si peu détaillé, la Commission pouvait raisonnablement conclure que ce rapport avait été obtenu pour enjoliver ou soutenir les demandes d'asile présentées par les demandeurs.
[44]
Selon le défendeur, la conclusion à laquelle la Commission est parvenue sur la question de la protection de l'État était raisonnable. Les demandeurs avaient produit, à l'appui de leur position, un résumé détaillé de la preuve documentaire, mais ils n'ont pu faire état d'aucune jurisprudence voulant que la Commission soit tenue d'aller aussi loin dans le détail.
[45]
En outre, l'argument avancé par les demandeurs, qui soutiennent que la Commission a commis une erreur en ne tenant pas compte d'éléments de preuve qui allaient à l'encontre de ses conclusions, est insoutenable. Le défendeur rappelle que la Commission est un tribunal indépendant et impartial, et qu'en l'absence de bonnes raisons de croire le contraire, il est à présumer qu'il a tenu compte de l'ensemble de la preuve produite. Il n'y a, en plus, aucune raison de croire que les documents cités par les demandeurs dans leurs observations n'ont pas été pris en compte par la Commission lorsqu'elle s'est prononcée sur leur demande. La Commission a, au contraire, expressément reconnu que la Colombie continuait à faire face à des défis, concluant cependant, au vu d'éléments de preuve convaincants, que le pays faisait de sérieux efforts pour régler les problèmes qui subsistaient. Cela étant, la question essentielle en l'espèce concerne la pondération des éléments de preuve et le point de savoir si la décision en cause fait partie des issues possibles acceptables pouvant se justifier au regard des faits. Le défendeur soutient que la Commission pouvait, en l'occurrence, raisonnablement conclure qu'à l'heure actuelle, la protection que l'État est en mesure d'assurer en Colombie est adéquate, bien qu'imparfaite.
[46]
Et enfin, en réponse à l'argument des demandeurs voulant que la Commission ait confondu les organismes auteurs d'un rapport de 2005 et d'un rapport de 2008 sur la Colombie, le défendeur fait valoir qu'à elle seule, cette confusion ne rend pas déraisonnable la décision de la Commission. Il s'agit d'une erreur sans importance.
Analyse et décision
[47]
Première question
Quelle est la norme de contrôle applicable
?
Lorsque la jurisprudence a déjà arrêté la norme de contrôle devant s'appliquer à une question, la cour de révision peut simplement l'adopter (voir
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> , au paragraphe 57).
[48]
Les décisions de la Commission concernant la pondération des éléments de preuve, leur interprétation et leur appréciation relèvent de la norme de la décision raisonnable (voir
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2009] ACF no 1286, au paragraphe 38).
[49]
Les conclusions concernant la protection de l'État soulèvent des questions mixtes de fait et de droit qui, elles aussi, relèvent de la norme de la décision raisonnable (voir
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2007] ACF no 584, au paragraphe 38;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2010] ACF no 650, au paragraphe 16).
[50]
Se penchant sur la décision de la Commission suivant la norme de la décision raisonnable, la Cour ne devrait pas intervenir, à moins que la Commission soit parvenue à une conclusion qui manque de justification, de transparence et d'intelligibilité et qui ne fait pas partie des issues possibles acceptables pouvant se justifier au regard de la preuve produite (voir <FRAGMENT_SUPPRESSED> précité, au paragraphe 47;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2009] CSC no 12, au paragraphe 59). Ainsi que la Cour suprême en a décidé dans l'arrêt <FRAGMENT_SUPPRESSED> précité, il n'appartient pas à la cour de révision de substituer la solution qu'elle juge préférable, et il ne lui appartient pas non plus de soupeser à nouveau les éléments de preuve (aux paragraphes 59 et 61).
[51]
Deuxième question
Était-il déraisonnable, de la part de la Commission, de conclure que les demandeurs n'avaient pas de crainte subjective
?
Selon la Commission, le fait que les demandeurs n'aient pas, avant leur arrivée au Canada, effectué de démarches auprès des services américains d'immigration, ni demandé l'asile dans ce pays, indique qu'ils n'ont pas de crainte subjective. Bien qu'il ne s'agisse pas d'une conclusion déterminante, les demandeurs la critiquent, car ils estiment qu'elle ne tient pas compte de la situation particulière dans laquelle ils se trouvent. Cela comprend notamment le fait que leur séjour aux États-Unis était parfaitement régulier (ils avaient des visas en cours de validité) et bref (cinq jours). Ils n'ont jamais eu l'intention d'y demeurer, mais, au contraire, ont toujours eu l'intention de venir au Canada, où vit un de leurs parents.
[52]
Soutenant la conclusion à laquelle la Commission est parvenue sur ce point, le défendeur affirme qu'il est bien établi que le fait de ne pas demander l'asile dans un pays signataire de la Convention et par lequel un requérant transite en se rendant au Canada, peut être pris en compte pour rejeter une demande d'asile. L'argument se justifie au regard de la jurisprudence (voir
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2006] ACF no 701, aux paragraphes 24 à 27). Une des décisions citées avec approbation par le juge Michel Shore, dans le jugement <FRAGMENT_SUPPRESSED> , c'est
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> . Dans la décision <FRAGMENT_SUPPRESSED> , le juge en chef Edmond Blanchard explique (au paragraphe 29):
En ce qui a trait à l'omission par la demanderesse de revendiquer le statut de réfugiée aux États-Unis, où elle a résidé pendant près d'un mois avant de fouler le sol canadien; notre Cour a réitéré maintes fois que la section du statut se doit de tenir compte du comportement des demanderesses.
Le fait d'être de passage dans un pays signataire de la Convention sans toutefois revendiquer le statut de réfugié dans les plus brefs délais peut être un facteur dans l'appréciation des facteurs subjectifs de sa revendication
. [Non souligné dans l'original.]
[53]
Plus récemment, la Cour a conclu que, lorsqu'une personne n'est pas en mesure de justifier sa lenteur à présenter une demande d'asile, celle-ci peut être déclarée irrecevable, même si les déclarations de son auteur sont jugées par ailleurs crédibles (voir
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2010] ACF no 1138, au paragraphe 28).
[54]
Il est à remarquer en l'espèce que les demandeurs sont demeurés aux États-Unis moins d'une semaine. Ils étaient pourtant en possession de visas de visiteur autorisant un séjour de six mois. Aucun obstacle juridique ne s'opposait à un plus long séjour ou ne les empêchait d'y présenter une demande d'asile. Par ailleurs, le simple fait que les demandeurs aient un parent installé au Canada ne permet pas de passer sur le fait qu'ils n'ont pas, aux États-Unis, demandé l'asile« dans les plus brefs délais » (voir <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précité, au paragraphe 29).
[55]
La Commission n'ayant, en définitive, pas basé sa décision sur ce point, je ne saurais lui reprocher d'avoir tiré une conclusion défavorable du fait que les demandeurs n'ont pas déposé une demande d'asile aux États-Unis. Pour apprécier les aspects subjectifs de leur demande, il était légitime pour la Commission de tenir compte du fait qu'ils n'avaient pas demandé l'asile aux États-Unis. Compte tenu de la preuve dont elle disposait, la Commission pouvait raisonnablement conclure en ce sens.
[56]
Troisième question
La Commission a-t-elle commis une erreur dans son analyse relative à la protection de l'État
?
C'est en l'occurrence la question de la protection de l'État qui était déterminante. Pour se prononcer sur cette question, la Commission a d'abord procédé à un large exposé de l'activité, en Colombie, des guérillas et des formations paramilitaires. Cet exposé faisait notamment état des problèmes auxquels la Colombie est confrontée depuis longtemps, des lourdes conséquences que cela entraîne pour la population civile, certains groupes étant particulièrement exposés à des risques de persécution. La Commission a également fait remarquer qu'il continuait d'y avoir des violations des droits de la personne, bien que le gouvernement fasse des efforts pour lutter contre ce genre d'abus. Précisons que les FARC sont présentes surtout dans le Sud-Est du pays et que les groupes de rebelles se sont repliés sur les zones frontalières.
[57]
La Commission s'est ensuite penchée sur les allégations des demandeurs. Pour apprécier la question de savoir si ceux-ci avaient pris toutes les mesures raisonnables pour se réclamer, en Colombie, de la protection de l'État, la Commission a tiré des faits suivants des inférences défavorables:
Bien que le codemandeur ait fait part à l'ombudsman, des menaces dont il avait fait l'objet, il affirme avoir craint de les déclarer à la police;
Le codemandeur, en tant qu'avocat, aurait dû savoir que, comme l'ombudsman ne lui offrait pas de protection, il lui fallait communiquer avec la police colombienne;
Selon le rapport de l'ombudsman, rédigé avant le départ des demandeurs, ceux-ci avaient déjà été obligés d'aller s'installer à l'étranger;
Le rapport de l'ombudsman ne cite pas les FARC comme auteur des persécutions;
La mère de la demanderesse principale a signalé à la police l'attaque dont, à Bogota, elle avait fait l'objet de la part des FARC, mais les demandeurs n'ont pas signalé à la police les menaces téléphoniques qu'ils avaient reçues lorsqu'ils étaient à Bogota.
[58]
Et enfin, la Commission a examiné la preuve documentaire touchant la question de savoir si, en Colombie, l'État était en mesure d'accorder aux demandeurs une protection adéquate. Après avoir souligné les principaux points, la Commission a reconnu qu'il y avait des incohérences dans la preuve. Elle a néanmoins conclu que, selon la prépondérance de la preuve, la protection que l'État pouvait accorder en Colombie aux victimes d'actes criminels était adéquate, bien qu'imparfaite.
[59]
Les demandeurs contestent sur plusieurs points la manière dont la Commission a analysé la question de la protection de l'État.
[60]
Les demandeurs font d'abord valoir que la Commission a eu tort de fonder son analyse sur le Cartable national de documentation (le CND) de 2009, ce document n'ayant pas été versé au dossier. Selon les demandeurs, cela est une atteinte à l'équité procédurale. Lorsqu'un décideur se fonde sur un document dont les demandeurs n'ont pas eu connaissance, n'ayant pas par conséquent, la possibilité d'y répondre, il se peut que la décision soit jugée entachée d'une violation à l'équité procédurale (voir
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2011] ACF no 462, aux paragraphes 9, 13 et 23).
[61]
Ainsi que l'a fait remarquer le défendeur, cependant, la Commission n'a, dans ses motifs, commis en l'occurrence, qu'une simple erreur d'écriture. Elle s'est, en fait, basée sur le CND de 2010, et non sur le CND de 2009. Or, le Cartable de 2010 avait été remis aux demandeurs et faisait partie de leur dossier. Le premier document de la liste contenue dans le dossier des demandeurs, après le CND de 2010, est le rapport de 2009 du Département d'État américain sur les droits de la personne en Colombie. Ce document confirme le résumé qui figure au paragraphe 30 de la décision de la Commission. Je suis par conséquent d'accord avec le défendeur que cette erreur de citation ne suffit pas à entraîner l'annulation de la décision. Contrairement à ce qu'il en était dans l'affaire <FRAGMENT_SUPPRESSED> précitée, je considère qu'en l'occurrence, la Commission ne s'est pas fondée sur une preuve extrinsèque dont les demandeurs n'avaient pas eu connaissance. Cela étant, les demandeurs ne se sont pas vu refuser l'occasion de répondre, et, sur ce point, la décision ne résulte pas d'une violation de l'équité procédurale.
[62]
Les demandeurs ont également critiqué le fait que la Commission leur ait reproché de ne pas avoir signalé à la police les menaces dont ils avaient fait l'objet. Selon moi, cependant, il était raisonnable, de la part de la Commission, de tirer une inférence défavorable du fait que les demandeurs avaient exercé un recours (devant l'ombudsman), mais pas l'autre (une démarche auprès de la police).
[63]
En outre, et c'est peut-être le plus important, les demandeurs n'ont pas demandé l'aide de la police après avoir, au mois d'août, une fois revenus à Bogota, reçu les appels en question. Les demandeurs affirment avoir douté de l'efficacité de la police d'Orito. Cette crainte se justifie au vu de la preuve documentaire citée par la Commission, selon laquelle les FARC sont surtout présentes dans le Sud de la Colombie. Les demandeurs n'ont, par contre, pas expliqué pourquoi ils ne pouvaient pas demander à la police de les protéger une fois rentrés à Bogota. Ce fait est d'autant plus grave que la mère de la demanderesse principale a pu, elle, obtenir à Bogota, une telle protection. Les témoignages livrés à l'audience permettent de constater le manque de clarté et le défaut d'explication dans les raisons que le codemandeur donne pour ne pas avoir demandé à Bogota la protection de la police:
[traduction]
LE PRÉSIDENT: Mais pourquoi ne pas vous être adressé à la police? Votre mère a communiqué avec la police pour leur dire que les FARC vous cherchaient.
LE CODEMANDEUR: Les menaces de mort me visaient moi et ma famille. Elle n'était pas menacée, elle. C'était moi et ma famille.
LE PRÉSIDENT: Mais, monsieur, vous n'avez toujours pas répondu à la question. Votre mère a communiqué avec la police, et leur a signalé le fait que les FARC vous cherchaient. Pourquoi n'aviez-vous pas communiqué avec la police?
LE CODEMANDEUR: Parce que je me trouvais en ville et qu'on ne m'avait offert aucune protection à Orito, où j'étais une personne connue et respectée. Je ne pouvais pas prendre le risque de porter plainte à Bogota, car je savais qu'on ne m'accorderait aucune protection.
[64]
Selon moi, ce témoignage permet à lui seul à la Commission de conclure que les demandeurs n'ont pas cherché en Colombie à se réclamer de la protection de l'État, surtout après avoir quitté Orito, et être rentrés à Bogota. Il n'y a eu, outre la brève allégation du demandeur, rien qui indiquait qu'à Bogota, la police n'était pas en mesure de les protéger.
[65]
Les demandeurs affirment par ailleurs que la Commission a commis une erreur en tirant une inférence défavorable de leur date de départ de Colombie, telle qu'elle ressortait de la traduction initiale du rapport de l'ombudsman. Il est clair que la Commission a eu tort de se fonder sur la traduction initiale, au lieu de retenir la traduction révisée qui a été faite à l'audience. Ce n'est, cependant, pas uniquement sur cela que la Commission a fondé sa conclusion définitive quant à la protection de l'État. Je conclus que, pris dans leur ensemble, les autres motifs énumérés plus haut justifient la conclusion à laquelle la Commission est parvenue quant aux efforts que les demandeurs avaient faits pour se réclamer de la protection de l'État.
[66]
Les demandeurs ont ensuite insisté sur la conclusion de la Commission voulant que l'absence, dans le rapport 2008, d'un passage qui se trouvait dans le rapport 2005, concernant les moyens que les insurgés armés avaient de retrouver leurs victimes en Colombie, voulait dire que cela n'était plus vrai. Les deux rapports émanent d'organismes différents, bien que désignés par des sigles similaires.  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2010] ACF no 979, la Commission a fondé sur une divergence analogue (au paragraphe 12), sa conclusion quant à la possibilité de refuge intérieur. M. le juge Russel Zinn s'est expliqué en ces termes sur les problèmes auxquels donne lieu une telle approche (au paragraphe 31):
Les rapports auxquels la Commission a renvoyé n'émanaient pas des mêmes organismes. Le rapport de 2005 venait de l'UNHCR. Le rapport de 2008 venait de l'UNHCHR. Il s'agit d'organismes distincts œuvrant dans le cadre de mandats différents.
L'erreur de la Commission fait en sorte que sa conclusion selon laquelle le paragraphe a été « retiré » parce qu'il ne s'appliquait plus désormais est abusive
. [Non souligné dans l'original.]
[67]
Le fait que la Commission a retenu la divergence entre deux rapports émanant d'organismes différents pose problème, mais il ne suffit pas, en l'espèce, à entacher d'erreur l'ensemble de la décision. Comme l'a dit le défendeur, il ne s'agit pas, de la part de la Commission, d'une erreur importante. La situation est plutôt comparable à celle de
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2010] ACF no 1468, où le juge Yvon Pinard effectue une distinction par rapport à la décision <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précitée, bien que la Commission ait, dans les deux affaires, commis la même erreur. Le juge Pinard explique qu'une distinction peut effectivement être opérée entre les deux affaires, car, dans l'affaire <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précitée, la conclusion de la Commission se fondait également sur d'autres éléments de preuve (au paragraphe 13). De même, la décision de la Commission repose aussi, en l'espèce, sur une autre preuve.
[68]
Je conclus que, pris dans leur ensemble, les arguments avancés par les demandeurs concernent davantage l'appréciation de la preuve, question à l'égard de laquelle la Commission dispose d'un large pouvoir discrétionnaire (voir
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2010] ACF no 298, au paragraphe 26). Il n'appartient pas à la Cour d'apprécier à nouveau la preuve (voir
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2003] ACF no 565, au paragraphe 42). Ainsi que l'a rappelé la juge  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2005] ACF no 850 (au paragraphe 9):
[...] À moins qu'il ait omis de prendre en considération des facteurs pertinents ou ait tenu compte de facteurs non pertinents, l'appréciation de la preuve relève de l'agent chargé de l'examen et n'est normalement pas sujette à un contrôle judiciaire. [...]
[69]
En l'espèce, la Commission s'est livrée à un examen complet de la preuve, reconnaissant l'existence d'un certain nombre de contradictions. Elle a conclu que la prépondérance de la preuve indiquait, cependant, qu'en Colombie, l'État assurait une protection adéquate aux victimes d'actes criminels. Voici en quels termes j'ai résumé la question dans
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2011] ACF no 447 (au paragraphe 41):
[...] Les commissaires sont présumés avoir tenu compte de l'ensemble de la preuve dont ils disposaient (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (C.F. 1reinst.) (QL)). Il n'est pas nécessaire que la Commission résume tous les éléments de preuve dans sa décision dès lors qu'elle tient compte de ceux qui sont susceptibles de contredire sa conclusion et que sa décision appartient aux issues raisonnables (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (C.A.F.).
[70]
Je conclus, en l'espèce, que la Commission s'est livrée à une appréciation raisonnable des faits, au vu de la preuve présentée. Cela étant, je considère que la décision à laquelle elle a abouti est raisonnable. Sa conclusion concernant le caractère adéquat de la protection de l'État fait partie des issues possibles acceptables pouvant se justifier au regard des faits et du droit. La présente demande de contrôle judiciaire doit donc être rejetée.
[71]
Ni l'une ni l'autre des parties ne m'a proposé de question grave de portée générale à certifier.
[72]
La demande de contrôle judiciaire sera rejetée.
JUGEMENT
[73]
LA COUR STATUE QUE
la demande de contrôle judiciaire est rejetée.
ANNEXE
Les dispositions législatives pertinentes
Loi sur l'immigration et la protection des réfugiés
, LC 2001, ch. 27
72. (1) Le contrôle judiciaire par la Cour fédérale de toute mesure - décision, ordonnance, question ou affaire - prise dans le cadre de la présente loi est subordonné au dépôt d'une demande d'autorisation.
96. A qualité de réfugié au sens de la Convention - le réfugié - la personne qui, craignant avec raison d'être persécutée du fait de sa race, de sa religion, de sa nationalité, de son appartenance à un groupe social ou de ses opinions politiques:
a
) soit se trouve hors de tout pays dont elle a la nationalité et ne peut ou, du fait de cette crainte, ne veut se réclamer de la protection de chacun de ces pays;
b) soit, si elle n'a pas de nationalité et se trouve hors du pays dans lequel elle avait sa résidence habituelle, ne peut ni, du fait de cette crainte, ne veut y retourner.
97. (1) A qualité de personne à protéger la personne qui se trouve au Canada et serait personnellement, par son renvoi vers tout pays dont elle a la nationalité ou, si elle n'a pas de nationalité, dans lequel elle avait sa résidence habituelle, exposée:
a
) soit au risque, s'il y a des motifs sérieux de le croire, d'être soumise à la torture au sens de l'article premier de la Convention contre la torture;
b) soit à une menace à sa vie ou au risque de traitements ou peines cruels et inusités dans le cas suivant:
(i) elle ne peut ou, de ce fait, ne veut se réclamer de la protection de ce pays,
(ii) elle y est exposée en tout lieu de ce pays alors que d'autres personnes originaires de ce pays ou qui s'y trouvent ne le sont généralement pas,
(iii) la menace ou le risque ne résulte pas de sanctions légitimes - sauf celles infligées au mépris des normes internationales - et inhérents à celles-ci ou occasionnés par elles,
(iv) la menace ou le risque ne résulte pas de l'incapacité du pays de fournir des soins médicaux ou de santé adéquats.
72. (1) Judicial review by the Federal Court with respect to any matter - a decision, determination or order made, a measure taken or a question raised - under this Act is commenced by making an application for leave to the Court.
96. A Convention refugee is a person who, by reason of a well-founded fear of persecution for reasons of race, religion, nationality, membership in a particular social group or political opinion,
(
a
) is outside each of their countries of nationality and is unable or, by reason of that fear, unwilling to avail themself of the protection of each of those countries; or
(
b
) not having a country of nationality, is outside the country of their former habitual residence and is unable or, by reason of that fear, unwilling to return to that country.
97. (1) A person in need of protection is a person in Canada whose removal to their country or countries of nationality or, if they do not have a country of nationality, their country of former habitual residence, would subject them personally
(
a
) to a danger, believed on substantial grounds to exist, of torture within the meaning of Article 1 of the Convention Against Torture; or
(
b
) to a risk to their life or to a risk of cruel and unusual treatment or punishment if
(i) the person is unable or, because of that risk, unwilling to avail themself of the protection of that country,
(ii) the risk would be faced by the person in every part of that country and is not faced generally by other individuals in or from that country,
(iii) the risk is not inherent or incidental to lawful sanctions, unless imposed in disregard of accepted international standards, and
(iv) the risk is not caused by the inability of that country to provide adequate health or medical care.
[End of document]