 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FC)
MLB unedited judgment
[French language version follows English language version]
[La version française vient à la suite de la version anglaise]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  CF 1384)
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> 
Federal Court
Lemieux, J.
November 28, 2012.
Counsel:
Melody Mirzaagha, for the applicant;
Martin Anderson, for the respondent.
Solicitors of Record:
Green and Spiegel, Toronto, Ontario, for the applicant;
William F. Pentney, Deputy Attorney General of Canada, Toronto, Ontario, for the respondent.
Summary:
This case is unedited, therefore contains no summary. This case was originally cited as [2012] F.T.R. TBEd. NO.059.
I. Introduction and Background
[1]
Lemieux, J.
: The Applicant is a citizen of Pakistan who came to Canada
in June 2003
seeking this country's protection due to his fear of persecution at the hands of the Pakistan Muslim League (PML) arising from of his involvement in the Pakistan Peoples Party (PPP). He made his refugee claim shortly after coming to Canada.
[2]
The proceeding before this Court is a challenge by the Applicant to the
June 14, 2011
decision of a
Pre-Removal Risk Assessment Officer
(PRRA Officer) who found the Applicant does not face more than a mere possibility of persecution on any of the Convention grounds should he return to Pakistan and therefore his PRRA application did not meet the requirements of section 96 of the
Immigration and Refugee Protection Act
, SC 2001, c 27 (
IRPA
). The PRRA Officer also found there was insufficient evidence to conclude he would be at a risk spelled out in section 97 of the
IRPA
and, in particular, under section 97(1)(b)(iii).
[3]
In
September 2007
the Refugee Protection Division (RPD) rejected his claims to be at risk either under section 96 or section 97 of the
IRPA
.
[4]
The hearing before the RPD was scheduled to take place on
December 8,
2005 but was postponed because the Immigration and Refugee Board of Canada (IRB) received information "
that the claimant was assaulted at his work place in Canada
(Toronto), suffered serious injuries, was in the hospital for a long period of time and then was placed in a rehabilitation facility. This limited his mobility and communications."
[5]
It is accepted Mr. Gondal was brutally and viciously attacked on June 21, 2005 while working in a gas station in Toronto awaiting the hearing of his refugee claim. That attack left him permanently disabled with a serious brain injury which led to the development of a medical condition called Aphasia, a communication impairment condition which prevents him from speaking and understanding a spoken language, to read and to write.
[6]
As it turned out, the RPD had to appoint a designated representative but it was difficult for that representative to communicate with Mr. Gondal because of the language barrier and his difficulty to speak.
There was no oral evidence
from the Applicant before the RPD. He was simply not able to testify. The RPD's decision was based on the evidence presented by Mr. Gondal in his Port-of-Entry statement, his Personal Information Form (PIF), other supportive documents and the evidence presented by the Minister as well as the observations from the Refugee Protection Officer (RPO) the comments from the designated representative and from his counsel, an Immigration Consultant who was to present further submissions in writing but did not do so. In submissions to the PRRA Officer and before this Court, Mr. Gondal was represented by competent counsel.
[7]
The RPD found his story not to be credible.
The RPD had evidence from the Minister which states that Interpol tried to confirm if there was a false case of rape filed against him by his alleged persecutors, the PML, as asserted by PPP officials. The information received from Interpol was that there was no such case filed which lead the RPD to conclude the
PPP's letters contained information which was false
. The RPD also found his medical condition shows he would not be able to take care of himself
let alone participate in political activities
, and said "that the claimant would benefit if he returns to Pakistan, so his family in Pakistan can take care of him."
[8]
Leave to seek judicial review was refused by a judge of this Court from the RPD's decision on April 2, 2008
.
II. The PRRA Officer's Decision (dated June 14, 2011)
[9]
The PRRA Officer reviewed the RPD decision of November 21, 2007 citing its conclusion which reads:
In summary, the panel finds that the core reasons presented by the claimant for the basis of his fear is impugned by the information presented by the Minister,
which shows that the party the claimant allegedly supports and was a member of, provided letters stating that there was a false case of rape charges against the claimant, which actually does not exist. This leads the panel to believe that the letters are compromised and are not genuine
.
[10]
The PRRA Officer then wrote:
The applicant has not addressed any of the serious credibility findings of the RPD panel in this application
. I acknowledge that the applicant was not able to testify at his refugee hearing due to his communication limitations,
however, the RPD panel made a finding of a lack of credibility based on the information that he had already provided to Canadian authorities
. While I am not bound by these findings, the RPD is a decision making body who are experts in the determination of refugee claims
, I therefore give considerable weight to the findings of the RPD
. Furthermore, leave to appeal the negative RPD decision was denied by the Federal Court in a decision dated 02 April 2008.
[Emphasis added]
[11]
The PRRA Officer acknowledged that counsel for Mr. Gondal in support of this PRRA application and submissions submitted various country conditions documentation as it pertains to the human rights, political, security and
medical availability
in Pakistan. He found, "
based on analysis of this evidence, ... it does not provide any new evidence to indicate the applicant would now be at risk upon return to Pakistan
." He concluded by writing:
I have thoroughly reviewed the applicant's PRRA application and submissions, and it is my finding that
there is insufficient objective evidence to indicate that his situation in Pakistan has changed since the RPD decision. The risk identified by the applicant was dealt with at the Refugee Protection Hearing. A PRRA application is not an appeal of a negative refugee decision, or a review of a previous decision of the RPD, but rather an assessment based on new facts or evidence which demonstrate that the applicant is now at risk of persecution, torture, risk to life or risk of cruel and unusual treatment or punishment
. Nonetheless, I have carefully read and considered the materials submitted by the applicant and current country conditions.
[Emphasis added]
[12]
He further noted in 2008 Pakistan held national elections which brought to power a coalition let by the PPP and discussed Mr. Gondal's submissions that even though the PPP is now the governing party in Pakistan politics in that country are very unpredictable and the human rights situation remains poor, which the PRRA Officer recognized had some merit; he expressed the view, however, Mr. Gondal had provided insufficient evidence to persuade him he will be targeted upon return to Pakistan adding:
The applicant has not been in Pakistan for eight years and there is insufficient evidence before me that any particular group or individual would be interested in causing the applicant any harm. Furthermore, the applicant has not provided any evidence to indicate whether any of his family members in Pakistan are experiencing any difficulties due to his affiliation with the PPP. I find that it is mere speculation as to whether the applicant would experience any difficulties due to his political involvement with the PPP in the future.
[13]
The PRRA Officer then addressed the issue which Mr. Gondal had also raised,
namely that his life is at risk due to the fact that he will lose his medical support system in Canada and be faced with a poorly equipped, rural health care system in Pakistan.
[14]
The PRRA Officer then reviewed the documentary evidence on the availability of medical care in Pakistan. I need not review this evidence because
the PRRA Officer
was alive to the provisions of Section 97(1)b) of the
IRPA
and particularly, section 97(1)b)(iv)
. He wrote:
According to Section 97(1)b) of the Immigration and Refugee Protection Act (IRPA), "A person in need of protection is a person in Canada whose removal to their country or countries of nationality or, if they do not have a country of nationality, their country of former habitual residence,
would subject them personally to a risk to their life
or to a risk of cruel and unusual treatment or punishment
if (iv) the risk is not caused by the inability of that country to provide adequate health or medical care.
" Protection under 97(1)(b) is not granted when the risk arises from the
state's inability to provide adequate health or medical care. However, when treatment is available in the receiving country but the applicant is likely to be denied access to it, may establish a risk under 97(1)(b).
Based upon careful analysis of the evidence before me, it is my finding
that there is insufficient evidence before me to indicate that the applicant will not be able to obtain the health services/medication and/or treatments that he may need upon return to Pakistan. Furthermore, I do not find that there is sufficient evidence to persuade me that the applicant would be denied access to any medical care which he may require upon return to Pakistan
.
[Emphasis added]
[15]
In so doing, the PRRA Officer applied the decision of the Federal Court of Appeal in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  para 41, which held the exclusion in paragraph 97(1)b)(iv) would not cover situations where medical care is denied for an illegitimate reason such as prosecutorial reasons.
III. The Arguments
[16]
Counsel for the applicant argued; (1) the PRRA Officer ignored the risk allegations which the applicant put forward, (2) he failed to address the medical evidence put forward, (3) he failed to consider the totality of the evidence and not each element of it in isolation with the rest.
[17]
Counsel for the respondent counters by arguing the Officer's reasons show he considered all grounds of the risks alleged by the applicant, namely, (1) the situation in Pakistan being volatile with the risk of political violence always being present, (2) the risk associated with his medical condition. The respondent submits the Officer did not err in
not
considering, as counsel for the applicant advanced, the risk generated through the combination of his political affiliation
and
his medical condition. Counsel for the respondent submits they were presented and considered as two discrete grounds. As to the applicant's argument that the PRRA Officer failed to expressly consider specific pieces of evidence, counsel argued he was not obligated to mention each individual piece of evidence in his decision. Finally, counsel submitted the PRRA Officer did not give undue weight to the RPD's credibility finding.
IV. Analysis and Conclusions
(a) The standard of review
[18]
Both parties agree the reasonableness standard applies to this decision. According to the Supreme Court of Canada's decision in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> , at paragraph 47 tells us a reasonable decision is one which "falls within a range of possible, acceptable outcomes which are defensible in respect of the facts and law."
(b) Conclusion
[19]
The applicant did not challenge the RPD's credibility findings which led that tribunal to decide Mr. Gondal did not have a well-founded fear of persecution at the hands of the Pakistan Muslim League. The applicant's PRRA submissions focussed on Pakistan's weak human rights record, the volatility of its politics and the lack of medical facilities in Pakistan to meet his specific needs.
[20]
I agree with counsel for the applicant the PRRA Officer's analysis of medical availability in Pakistan to meet the applicant's needs was lacking. In the respondent's memorandum of fact filed on November 3, 2011 opposing the grant of leave, respondent's counsel, at paragraph 11,
wrote that the applicant could not fault the Officer for not referring the medical documentation adduced because
"he clearly understood the basic point of that documentation, to wit the facts of his disabilities and its effects on his life."
[21]
That failure led this Court to quash the Officer's finding the applicant's H&C case had not been made out ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
[22]
Because of paragraph 97(1)(b) of the
IRPA
provides that protection
is not
granted
when the risk arises from the state's inability to provide adequate health or medical care
, the Officer's error in assessing the medical evidence is not determinative. That is why the Officer's decision under the H&C application was doubly important.
[23]
The applicant has not shown how the PRRA decision was flawed otherwise. The decision was not unreasonable in the particular context of paragraph 97(1)(b) of the
IRPA
.
JUDGMENT
[24]
THIS COURT'S JUDGMENT is that
this judicial review application is dismissed. No certified question was proposed.
.........................
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  Lemieux
[Traduction]: Le demandeur est un citoyen pakistanais entré au Canada
en juin 2003
pour y demander l'asile au motif qu'il craignait d'être persécuté par la Ligue musulmane du Pakistan (la LMP) du fait de ses liens avec le Parti du peuple pakistanais (le PPP). Il a formé sa demande d'asile peu après son arrivée.
[2]
La présente demande de contrôle judiciaire a pour objet la décision en date du
14 juin 2011
par laquelle un
agent chargé de l'examen des risques avant renvoi
(agent chargé de l'ERAR) a conclu que le demandeur ne serait pas exposé à plus qu'une simple possibilité d'être persécuté pour l'un quelconque des motifs prévus par la Convention s'il rentrait au Pakistan et que, par conséquent, sa demande d'ERAR ne remplissait pas les conditions de l'article 96 de la
Loi sur l'immigration et la protection des réfugiés
, LC 2001, c 27 (la LIPR). La décision de l'agent chargé de l'ERAR concluait également à l'absence de preuves suffisantes pour établir que M. Gondal serait exposé à l'un ou l'autre des risques visés à l'article 97 de la LIPR, plus spécialement à son sous-alinéa 97(1)
b
)(iii).
[3]
En
septembre 2007
, la Section de la protection des réfugiés (la SPR) a rejeté la prétention de M. Gondal selon laquelle il était exposé à un risque sous le régime de l'article 96 ou de l'article 97 de la LIPR.
[4]
L'audience devant la SPR était prévue pour le
8 décembre 2005
, mais elle a été reportée au motif que la Commission de l'immigration et du statut de réfugié du Canada (la CISR) avait reçu avis que «
le demandeur d'asile avait été agressé à son lieu de travail au Canada
[à Toronto], qu'il était grièvement blessé, qu'il avait passé beaucoup de temps à l'hôpital et qu'il était par la suite dans un centre de réadaptation, ce qui limitait sa mobilité et son aptitude à communiquer ».
[5]
Il est acquis aux débats que M. Gondal a été victime d'une agression brutale et haineuse le 21 juin 2005, à la station-service où il travaillait en attendant l'instruction de sa demande d'asile. Cette agression lui a causé une grave lésion cérébrale qui l'a rendu infirme, plus précisément aphasique, c'est-à-dire incapable d'expression orale ou écrite, ainsi que de compréhension du langage oral comme du langage écrit.
[6]
En fin de compte, la SPR a dû lui commettre un représentant d'office, mais il s'est révélé difficile pour ce représentant de communiquer avec M. Gondal à cause de la barrière linguistique et de son handicap d'expression. Le demandeur
n'a pas témoigné de vive voix
devant la SPR: il en était tout simplement incapable. La SPR a fondé sa décision sur les éléments d'appréciation produits par M. Gondal dans sa déclaration au point d'entrée et son Formulaire de renseignements personnels (FRP), sur des pièces justificatives, les éléments produits par le ministre, les observations de l'agent de protection des réfugiés (l'APR), celles du représentant commis d'office, ainsi que celles du conseil du demandeur, un consultant en immigration qui devait présenter des observations supplémentaires par écrit mais ne l'a pas fait. Pour ce qui concerne la procédure d'ERAR et la présente instance, M. Gondal y était représenté par un conseil compétent.
[7]
La SPR a conclu à la non-crédibilité du récit du demandeur.
Elle disposait d'éléments produits par le ministre selon lesquels Interpol avait vérifié si les persécuteurs supposés du demandeur, soit des membres de la LMP, avaient bien porté une fausse accusation de viol contre lui, ainsi que l'affirmaient les représentants du PPP. Comme les renseignements communiqués par Interpol indiquaient qu'aucune accusation de cette nature n'avait été portée, la SPR en a conclu que
les lettres du PPP contenaient de faux renseignements
. La SPR a également conclu que l'état de santé de M. Gondal ne lui permettrait pas de subvenir seul à ses besoins,
encore moins d'exercer des activités politiques
, ajoutant qu'il « serait avantagé par son retour au Pakistan, puisque les membres de sa famille là-bas peuvent prendre soin de lui ».
[8]
Notre Cour a rejeté le 2 avril 2008 une demande d'autorisation de solliciter le contrôle judiciaire de la décision de la SPR.
II. La décision de l'agent chargé de l'ERAR (en date du 14 juin 2011)
[9]
L'agent chargé de l'ERAR a examiné la décision prononcée par la SPR le 21 novembre 2007, dont il a cité la conclusion, ainsi rédigée:
En résumé, le tribunal estime que la raison principale invoquée par le demandeur d'asile pour expliquer le fondement de sa crainte est mise en doute par les renseignements présentés par le ministre,
lesquels indiquent que le parti dont le demandeur d'asile serait partisan et membre a fourni des lettres affirmant que le demandeur d'asile faisait l'objet de fausses accusations de viol qui en fait sont inexistantes. Cela amène le tribunal à croire que ces lettres sont compromettantes et non authentiques
.
[10]
L'agent chargé de l'ERAR a ensuite formulé les observations suivantes:
[TRADUCTION]
Le demandeur n'a discuté dans la présente demande aucune des conclusions du tribunal de la SPR mettant sérieusement en doute sa crédibilité.
Je reconnais qu'il n'a pas pu témoigner à l'audience de sa demande d'asile en raison de ses troubles d'expression,
mais le tribunal de la SPR a conclu à sa non-crédibilité sur la base d'éléments qu'il avait déjà communiqués aux autorités canadiennes
. Bien que je ne sois pas lié par ces conclusions de la SPR,
je leur attribue un poids considérable
, au motif que cette instance décisionnelle se compose d'experts en matière de demandes d'asile. Qui plus est, la Cour fédérale a refusé par décision en date du 2 avril 2008 d'autoriser le dépôt d'une demande de contrôle judiciaire visant la décision défavorable de la SPR. [Non souligné dans l'original.]
[11]
L'agent chargé de l'ERAR a pris acte que le conseil de M. Gondal avait produit, au soutien de la demande d'ERAR considérée et des observations y afférentes, divers documents sur la situation au Pakistan pour ce qui concerne les droits de la personne, la vie politique, la sécurité et la
disponibilité de soins médicaux
. [TRADUCTION] «
L'analyse révèle
[...], a constaté l'agent,
que ces documents ne fournissent aucun élément nouveau d'appréciation qui donnerait à penser que le demandeur serait maintenant en danger s'il rentrait au Pakistan.
» Il formule ensuite la conclusion suivante:
[TRADUCTION] Je conclus de l'examen approfondi de la demande d'ERAR et des pièces y afférentes, qu'
elles ne proposent pas d'éléments objectifs suffisants pour établir que la situation du demandeur, sur le plan des dangers qu'il courrait au Pakistan, ait changé depuis la décision de la SPR. Le risque invoqué par le demandeur a été examiné à l'audience de la demande d'asile. La demande d'ERAR n'est pas un recours contre une décision défavorable sur la demande d'asile, ni l'occasion de solliciter le contrôle d'une décision antérieure de la SPR, mais plutôt une procédure d'appréciation fondée sur des faits ou éléments nouveaux tendant à établir que le demandeur risque au moment considéré d'être persécuté, torturé, tué, ou soumis à des traitements ou peines cruels et inusités
. Néanmoins, j'ai soigneusement examiné les pièces produites par le demandeur et la situation actuelle dans le pays en cause. [Non souligné dans l'original.]
[12]
L'agent chargé de l'ERAR a également noté que le Pakistan avait tenu en 2008 des élections nationales qui avaient porté au pouvoir une coalition dirigée par le PPP, et il a examiné les observations de M. Gondal selon lesquelles, même si le PPP est maintenant au pouvoir au Pakistan, la situation politique de ce pays est tout à fait imprévisible et laisse encore beaucoup à désirer sur le plan des droits de la personne. Tout en reconnaissant une certaine valeur à ces observations, l'agent chargé de l'ERAR a constaté que M. Gondal n'avait pas produit d'éléments suffisants pour le convaincre qu'il serait pris pour cible à son retour au Pakistan, à quoi il ajouté ce qui suit:
[TRADUCTION] Le demandeur est absent du Pakistan depuis huit ans, et je ne dispose pas d'éléments suffisants pour établir qu'une collectivité ou une personne déterminée y aurait le désir de lui faire du tort. En outre, le demandeur n'a produit aucun élément donnant à penser qu'un membre quelconque de sa famille resté au Pakistan y serait inquiété en raison de son appartenance au PPP. La possibilité que le demandeur rencontre des difficultés du fait de ses liens avec le PPP me paraît donc relever de la pure conjecture.
[13]
L'agent chargé de l'ERAR a ensuite examiné une autre prétention de M. Gondal,
selon laquelle sa vie serait en danger au Pakistan du fait qu'il y perdrait le réseau de soutien médical dont il bénéficie au Canada et devrait s'y contenter d'un système de soins de santé rural et mal équipé
.
[14]
Le fonctionnaire a analysé à ce sujet la preuve documentaire relative à la disponibilité de soins médicaux au Pakistan. Il ne me sera pas nécessaire de récapituler ces éléments de preuve, étant donné que
l'agent chargé de l'ERAR était conscient de l'incidence des dispositions de l'alinéa 97(1)
b
) de la LIPR, plus spécialement de son sous-alinéa 97(1)
b
)(iv)
. Je cite de nouveau sa décision:
[TRADUCTION] Selon l'alinéa 97(1)
b
) de la
Loi sur l'immigration et la protection des réfugiés
(LIPR), « [a] qualité de personne à protéger la personne qui se trouve au Canada et serait personnellement, par son renvoi vers tout pays dont elle a la nationalité ou, si elle n'a pas de nationalité, dans lequel elle avait sa résidence habituelle,
exposée [...] à une menace à sa vie
ou au risque de traitements ou peines cruels et inusités dans le cas suivant: [...]
(iv) la menace ou le risque ne résulte pas de l'incapacité du pays de fournir des soins médicaux ou de santé adéquats
». Le Canada n'accorde pas sa protection sous le régime de l'alinéa 97(1)
b
) lorsque le risque résulte de
l'incapacité de l'État à fournir des soins médicaux ou de santé adéquats. Cependant, si les soins sont disponibles dans le pays en question mais qu'il est probable qu'on les refusera au demandeur, ce dernier peut invoquer un risque sous le régime de l'alinéa 97(1)
b
).
Après une analyse attentive de la preuve produite devant moi, je conclus qu'
elle n'offre pas d'éléments suffisants pour établir que le demandeur serait incapable d'obtenir les services de santé, les médicaments ou les soins dont il pourrait avoir besoin une fois rentré au Pakistan. En outre, la preuve produite ne suffit pas à me convaincre que le demandeur se verrait refuser l'accès à de quelconques soins médicaux dont il pourrait avoir besoin une fois rentré dans ce même pays.
[Non souligné dans l'original.]
[15]
L'agent chargé de l'ERAR a ici appliqué l'arrêt de la Cour d'appel fédérale
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  qui pose en principe au paragraphe 41 que l'exception prévue au sous-alinéa 97(1)
b
)(iv) ne s'applique pas aux cas où les soins médicaux sont refusés pour des raisons illégitimes, par exemple à des fins de répression.
III. Les prétentions et moyens des parties
[16]
Le conseil du demandeur a fait valoir les arguments suivants: 1) l'agent chargé de l'ERAR n'a pas pris en considération les allégations de risques avancées par son client; 2) il n'a pas analysé la preuve médicale produite; 3) il n'a pas suivi la règle qui l'obligeait à prendre en considération l'ensemble de la preuve plutôt que chacun de ses éléments isolément.
[17]
L'avocat du défendeur soutient quant à lui que les motifs de l'agent chargé de l'ERAR montrent qu'il a tenu compte de tous les risques invoqués par le demandeur, à savoir: 1) le caractère explosif de la situation au Pakistan et le danger constant d'y voir resurgir la violence politique, et 2) le risque lié à son état de santé. Selon le défendeur, l'agent chargé de l'ERAR n'a pas commis d'erreur, contrairement à ce qu'avance l'avocate du demandeur, en ne prenant
pas
en considération le risque attribuable à la convergence de ses attaches politiques
et
de son état de santé. L'avocat du défendeur fait valoir que ces deux motifs ont été examinés comme ils ont été présentés: en tant que motifs distincts. Quant à l'argument du demandeur selon lequel l'agent chargé de l'ERAR a omis de tenir compte explicitement d'éléments de preuve déterminés, l'avocat du défendeur y répond que ledit agent n'était pas tenu de citer dans sa décision chacun des éléments produits. Enfin, l'avocat du défendeur soutient que l'agent chargé de l'ERAR n'a pas accordé un poids excessif à la conclusion de la SPR sur la crédibilité du demandeur.
IV. Analyse et conclusions
a) La norme de contrôle applicable
[18]
Les parties conviennent que la norme du caractère raisonnable doit être appliquée à la décision contrôlée. Selon le paragraphe 47 de l'arrêt de la Cour suprême du  <FRAGMENT_SUPPRESSED> , peut être dite raisonnable la décision qui appartient « aux issues possibles acceptables pouvant se justifier au regard des faits et du droit ».
b) Conclusions de la Cour
[19]
Le demandeur n'a pas contesté les conclusions de la SPR sur sa crédibilité qui ont amené ce tribunal à décider qu'il ne craignait pas avec raison d'être persécuté par la Ligue musulmane du Pakistan. Les observations que M. Gondal a présentées au soutien de sa demande d'ERAR invoquaient plutôt le bilan peu flatteur du Pakistan en matière de droits de la personne, son instabilité politique et l'absence dans ce pays de ressources médicales propres à répondre à ses besoins spéciaux.
[20]
Je conviens avec l'avocate du demandeur que l'agent chargé de l'ERAR n'a pas suffisamment analysé la question de la disponibilité au Pakistan des soins médicaux qu'exige l'état de son client. L'avocat du défendeur a écrit, au paragraphe 11 de l'exposé des faits qu'il a déposé le 3 novembre 2011 en réponse à la demande d'autorisation de solliciter le contrôle judiciaire,
que le demandeur ne pouvait reprocher à l'agent de ne pas avoir cité les documents médicaux produits, étant donné que ledit agent
[TRADUCTION] « comprenait manifestement le point essentiel de ces documents, à savoir les faits de son handicap et les effets de celui-ci sur sa vie ».
[21]
Cette omission a amené notre Cour à annuler la décision par laquelle l'agent avait rejeté la demande fondée sur des motifs d'ordre humanitaire de  <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
[22]
Étant donné que l'alinéa 97(1)
b
) de la LIPR dispose que la protection
n'est pas
accordée
lorsque le risque résulte de l'incapacité de l'État à fournir des soins médicaux ou de santé adéquats
, l'erreur commise par l'agent dans l'appréciation de la preuve médicale n'est pas décisive. C'est pourquoi la décision de l'agent sur la demande fondée sur des motifs d'ordre humanitaire était doublement importante.
[23]
Le demandeur n'a pas démontré en quoi la décision d'ERAR serait par ailleurs mal fondée. Cette décision n'est donc pas déraisonnable dans le contexte particulier de l'alinéa 97(1)
b
) de la LIPR.
JUGEMENT
[24]
LA COUR STATUE que
la présente demande de contrôle judiciaire est rejetée. Il n'a été proposé aucune question à la certification.
[End of document]