 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FC)
MLB unedited judgment
[French language version follows English language version]
[La version française vient à la suite de la version anglaise]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  CF 140)
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> 
Federal Court
Russell, J.
February 2, 2012.
Counsel:
Raoul Boulakia applicant;
Rafeena Rashid respondent.
Solicitors of Record:
Raoul Boulakia, Toronto, Ontario, for the applicant;
Myles J. Kirvan, Q.C., Deputy Attorney General of Canada, Ottawa, Ontario, for the respondent.
Summary:
This case is unedited, therefore contains no summary. Any footnotes found in this case will appear below end of document.
INTRODUCTION
[1]
Russell, J.
: This is an application pursuant to subsection 72(1) of the
Immigration and Refugee Protection Act
, S.C. 2001, c. 27 (Act) for judicial review of the decision of the Refugee Protection Division (RPD) of the Immigration and Refugee Board, dated 27 April 2011 (Decision), which refused the Applicant's claim for protection as a Convention refugee or person in need of protection under sections 96 and 97 of the Act.
BACKGROUND
[2]
The Applicant, Elizabeth Ngozi Owochei, is a citizen of Nigeria who was born and has lived most of her life in the village of Abuedo, town of Ubulu Uku, Delta State, Nigeria.
[3]
The Applicant claimed refugee protection from her former husband, Nwke Owochei (Owochei), whom she married on 23 March 1972. She says their marriage went well until the birth of their first daughter in February 1974. Owochei was not satisfied because their daughter was not a boy and began quarrelling with the Applicant. Their first daughter died in 1976. After the birth of their second daughter in 1979, Owochei began physically abusing the Applicant and slapping her two to three times per week. After the birth of their third daughter in 1982, the abuse escalated to include punching and flogging with an electric wire. The couple's fourth daughter was born in March 1988 and the abuse continued. After a particularly brutal beating, the Applicant's parents brought the situation to the attention of the village elders, but Owochei refused their orders to stop. He was exiled from the community but returned later. In 1991, the Applicant gave birth to a son, followed by two more sons in 1993 and 1995, all of whom Owochei fathered.
[4]
Owochei began a relationship with another woman and brought her into the marital home in 1991. Owochei continued to physically abuse the Applicant and eventually stopped providing for her and her children.
[5]
In June 2005, members of Owochei's family visited the house and beat the Applicant so severely she lost consciousness. The police came after one of her sons found her unconscious and went to a police station. The police arrested one woman who had led the group assaulting her, but this woman was later released. After the incident, Owochei became more violent and told his family to kill the Applicant with poison because she called the police.
[6]
In 2005, the village elders told the Applicant to leave home because they could not do anything more about Owochei. She moved to her parents' house, which she described at the hearing as being three to four blocks away. The Applicant brought her youngest son with her but left the other children in the care of their father. Owochei frequently went to the store in front of her parents' house. At the hearing, the Applicant said that she did not encounter Owochei directly during this period because neighbours would alert her when he approached the house, allowing her to hide or flee before he arrived.
[7]
In October 2008, the Applicant and her youngest son moved into a rented room in another house in the same village. At 5:00 in the morning on 20 November 2008, Owochei knocked on the door of the Applicant's house and asked to see her. Another tenant opened the door and noticed that Owochei was carrying a cutlass; he alerted the Applicant, who hid. Owochei forced his way into the house and ransacked the Applicant's room. He told the other tenants that he would kill the Applicant.
[8]
After this incident, the Applicant hid and moved between several houses in her town. On 3 January 2009, she moved to Lagos, Nigeria, and hid at a friend's house. Owochei discovered the Applicant's whereabouts and sent her a message that he would find and kill her. The Applicant then contacted an agent and made arrangements to come to Canada.
[9]
The Applicant left Nigeria on 10 January 2009 and arrived in Canada on the next day. She claimed protection on 16 March 2009. The RPD heard her case on 26 January 2011 and made its decision on 27 April 2011. The RPD gave the Applicant notice of the Decision on 17 May 2011.
DECISION UNDER REVIEW
[10]
The RPD found that the Applicant had not provided credible and trustworthy evidence to support her claim and concluded she is neither a Convention refugee nor a person in need of protection. The Applicant is not a Convention refugee because she does not have a well-founded fear of persecution in Nigeria connected to a Convention ground. She is not a person in need of protection because she does not personally face a risk to her life or a risk of cruel and unusual treatment or punishment if she were returned to Nigeria.
Credibility
[11]
The RPD found that the Applicant invented, or at least embellished, material parts of her story in order to further her claim for refugee protection. It found that the Applicant's evidence going to the merits of her claim contained discrepancies, was vague, and was confusing. The RPD said that it took the Applicant's education level, cultural differences and nervousness into account in assessing credibility and the plausibility of her allegations.
[12]
The RPD found there were major contradictions between the Applicant's Personal Information Form (PIF) and her oral testimony, which impugned her overall credibility. In her PIF, the Applicant said that, when she lived at her parents' home, Owochei would visit and physically abuse her. At the hearing, the Applicant said that she did not see Owochei after leaving the marital home, but would hear him "physically abuse" her by using words when he visited the store in front of her parents' house. The RPD told the Applicant that "physical abuse" meant being hit or beaten. The Applicant responded by saying that Owochei would come, beat on the door, and use physical insults. Nearby people would see him coming and alert the Applicant so she could run away.
[13]
The RPD pointed out at the hearing that she did not mention in her PIF that she would run away when Owochei visited. The RPD accepted that she ran away to live elsewhere after a number of years at her parents' house, but found that she did not run away from Owochei. The RPD found that if Owochei had wanted to have direct contact with the Applicant in the small village, he could have done so easily, and that he did not physically abuse her after she left the marital home in 2005. The contradiction between her PIF narrative and her oral testimony was a serious contradiction which impugned her credibility.
[14]
The RPD also said there was a basic implausibility in the Applicant's testimony. She testified that she lived in a small village of only 15 streets. She also testified that, from June 2005 - when she left the marital home - until January 2009 - when she fled to Lagos, Nigeria - she did not see Owochei or any of her five oldest children who lived only a few blocks away. The RPD found that it would be highly unlikely, if not impossible, that she would not have run into any of them over a period of three-and-a-half years in such a small area. The RPD also found that it was highly improbable that none of her children would visit or run into her when they only lived three blocks apart.
[15]
The RPD relied on
Canada (Minister of Employment and  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FCA) and
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  and held that the contradictions and omissions in the evidence presented by the claimant on issues central to her claim rebutted the presumption of a claimant's truthfulness established by
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FCA) at paragraph 20 where the Federal Court of Appeal said that, "...one cannot be satisfied that evidence is credible or trustworthy unless satisfied that it is probably so, not just possibly so." The RPD found that the Applicant had not discharged the onus on her to establish her claim.
[16]
The RPD concluded that the Applicant generally lacked credibility because her testimony did not have the ring of truth one would expect from a trustworthy witness with a genuine claim. It found that there was insufficient credible or trustworthy evidence before it to find that if the Applicant returned to Nigeria she would face a serious possibility of persecution. It also had insufficient evidence to find that it was more likely than not that the Applicant would face a risk to life or a risk of cruel and unusual treatment or punishment or to a danger of torture.
STATUTORY PROVISIONS
[17]
The following provisions of the Act are applicable in these proceedings:
Convention refugee
96.
A Convention refugee is a person who, by reason of a well-founded fear of persecution for reasons of race, religion, nationality, membership in a particular social group or political opinion,
(
a
) is outside each of their countries of nationality and is unable or, by reason of that fear, unwilling to avail themself of the protection of each of those countries;
[...]
Person in Need of Protection
97.
(1) A person in need of protection is a person in Canada whose removal to their country or countries of nationality or, if they do not have a country of nationality, their country of former habitual residence, would subject them personally
(
a
) to a danger, believed on substantial grounds to exist, of torture within the meaning - of Article 1 of the Convention Against Torture; or
(
b
) to a risk to their life or to a risk of cruel and unusual treatment or punishment if
(i) the person is unable or, because of that risk, unwilling to avail themself of the protection of that country,
(ii) the risk would be faced by the person in every part of that country and is not faced generally by other individuals in or from that country,
(iii) the risk is not inherent or incidental to lawful sanctions, unless imposed in disregard of accepted international standards, and
(iv) the risk is not caused by the inability of that country to provide adequate health or medical care
Définition de « réfugié »
96.
A qualité de réfugié au sens de la Convention - le réfugié - la personne qui, craignant avec raison d'être persécutée du fait de sa race, de sa religion, de sa nationalité, de son appartenance à un groupe social ou de ses opinions politiques:
a
) soit se trouve hors de tout pays dont elle a la nationalité et ne peut ou, du fait de cette crainte, ne veut se réclamer de la protection de chacun de ces pays;
[...]
Personne à protéger
97.
(1) A qualité de personne à protéger la personne qui se trouve au Canada et serait personnellement, par son renvoi vers tout pays dont elle a la nationalité ou, si elle n'a pas de nationalité, dans lequel elle avait sa résidence habituelle, exposée:
a
) soit au risque, s'il y a des motifs sérieux de le croire, d'être soumise à la torture au sens de l'article premier de la Convention contre la torture;
b) soit à une menace à sa vie ou au risque de traitements ou peines cruels et inusités dans le cas suivant:
(i) elle ne peut ou, de ce fait, ne veut se réclamer de la protection de ce pays,
(ii) elle y est exposée en tout lieu de ce pays alors que d'autres personnes originaires de ce pays ou qui s'y trouvent ne le sont généralement pas,
(iii) la menace ou le risque ne résulte pas de sanctions légitimes - sauf celles infligées au mépris des normes internationales - et inhérents à celles-ci ou occasionnés par elles,
(iv) la menace ou le risque ne résulte pas de l'incapacité du pays de fournir des soins médicaux ou de santé adéquats.
ISSUES
[18]
The Applicant raises the following issues:
a. Whether the RPD erred in finding that the Applicant was not credible;
b. Whether the RPD failed to consider the Chairperson's Guideline 4: Women Refugee  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  facts it treated as credible;
d. Whether the Applicant was denied procedural fairness through inaccurate interpretation;
e. Whether the RPD provided adequate reasons.
STANDARD OF REVIEW
[19]
The Supreme Court of Canada in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  held that a standard of review analysis need not be conducted in every instance. Instead, where the standard of review applicable to a particular question before the court is well-settled by past jurisprudence, the reviewing court may adopt that standard of review. Only where this search proves fruitless must the reviewing court undertake a consideration of the four factors comprising the standard of review analysis.
[20]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> Justice Max Teitelbaum held that findings of credibility are central to the RPD's finding of fact and are therefore to be evaluated on a standard of review of reasonableness. Further, in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  Justice John O'Keefe held at paragraph 23 that the standard of review on a finding of credibility was patent unreasonableness. Also, in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FCA) the Federal Court of Appeal held that the standard of review on a credibility finding is reasonableness. The standard of review on the first issue is reasonableness.
[21]
The Applicant asserts that the RPD failed to consider the Guidelines in the context of its analysis of her credibility. This was the issue before Justice Michael Phelan in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  where he held at paragraph 13 that, where the guidelines are used as part of the analysis of credibility, they become subsumed in the standard of review of reasonableness. The standard of review on the second issue is reasonableness (see also
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
[22]
Recently, the Supreme Court of Canada held in
Newfoundland and  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  that the adequacy of reasons is not a stand-alone basis for quashing the Decision. Rather, "the reasons must be read together with the outcome and serve the purpose of showing whether the result falls within a range of possible outcomes." (See paragraph 14). If the Reasons, supplemented by the record, permit the Court to determine if the outcome is within the <FRAGMENT_SUPPRESSED> range, they will meet the required threshold.
[23]
When reviewing a decision on the standard of reasonableness, the analysis will be concerned with "the existence of justification, transparency and intelligibility within the decision-making process [and also with] whether the decision falls within a range of possible, acceptable outcomes which are defensible in respect of the facts and law." See <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above, at paragraph 47, and
Canada (Minister of Citizenship and  <FRAGMENT_SUPPRESSED> . Put another way, the Court should intervene only if the Decision was unreasonable in the sense that it falls outside the "range of possible, acceptable outcomes which are defensible in respect of the facts and law."
[24]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> Justice Phelan held that whether the RPD applied the correct test in determining a refugee claim is a question of law, which includes the question of whether there must be a separate section 97 analysis.  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  Justice Edmond Blanchard wrote that "whether the Board properly considered both [sections 96 and 97] claims is a matter to be determined in the circumstances of each case." Justice Carolyn Layden-Stevenson held in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> that a section 97 analysis need not be conducted in every case; only where there was evidence before the RPD to support that analysis must it be conducted. This is a question of law, reviewable on the standard of correctness, so the standard of review on the third issue is correctness.
[25]
The fourth issue concerns the adequacy of translation at the RPD hearing. Adequacy of translation is a procedural fairness issue, which attracts the correctness standard. See <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above, at paragraph 43. The Federal Court of Appeal, in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> Justice François Lemieux summarized the factors as follows:
...
A. The interpretation must be precise, continuous, competent, impartial and contemporaneous.
b. No proof of actual prejudice is required as a condition of obtaining relief.
c. The right is to adequate translation not perfect translation. The fundamental value is linguistic understanding.
d. Waiver of the right results if an objection to the quality of the translation is not raised by a claimant at the first opportunity in those cases where it is reasonable to expect that a complaint be made.
e. It is a question of fact in each case whether it is reasonable to expect that a complaint be made about the inadequacy of interpretation.
f. If the interpreter is having difficulty speaking an applicant's language and being understood by him is a matter which should be raised at the earliest opportunity.
ARGUMENTS
The Applicant
The RPD's Credibility Finding Was Unreasonable
[26]
The Applicant notes that the RPD found there was a contradiction between her PIF - where she said her husband came to her parents' home and physically abused her - and her oral testimony - where she said that he made threats and pounded on the door, but she ran away. She says that the RPD correctly noted the contradiction, but argues that her testimony actually diminished what she wrote in her PIF, so the RPD should not have interpreted this as embellishment.
[27]
The Applicant also says that the RPD should have realized that the contradiction arising from her use of the words "physical abuse" may have been nothing more than a misunderstanding. Her PIF narrative was prepared without a lawyer and through an interpreter, but the RPD ruled out this explanation before she heard the Applicant's answer. She points to the following exchange to support her position:
RPD: Okay, I want to tell you something. I've been a member of the Board for seven years ... I have never heard someone say physically abuse to mean anything else than the person hit me or beat me in some way.
Applicant: Madam, my story still remains the same the way that I said it the first day. Maybe it was put down in that form by the interpreter who wrote it but that was the story that I remember happened because that was what happened
[28]
The Applicant also argues that the wording in her PIF was an abstract statement. At the hearing she was not embellishing, but telling the RPD what had happened in her own words. She believed that what was written in English in her PIF narrative was broad enough to include threats of violence against her, which she says is within the realm of fair understanding for an uneducated person working through an interpreter. She says there may have been a meaning which was incorrectly conveyed by the interpreter who assisted with the preparation of her PIF. It was unreasonable for the RPD not to consider possible errors in translation when it was evaluating her credibility.
[29]
The Applicant also argues that the RPD did not consider that evidence given through an interpreter is fraught with potential misunderstanding. She says that the purpose of a hearing with oral testimony is to let the person say what happened in detail, directly in her own words. She says that
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FCA), and
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  position.
[30]
Relying on <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above, the Applicant also says that the RPD engaged in a microscopic examination of her testimony. She also says that the contradiction the RPD used to impugn her credibility was weak and points to
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  where Justice Lemieux held at paragraph 24 that the inconsistencies found by the Refugee Division must be significant and be central to the claim [...] and must not be exaggerated. [citation omitted]
[31]
The Applicant also argues that the RPD erred when it failed to take into account the Guidelines. She notes that the Guidelines caution the RPD that a battered woman could use language that is strong to describe the threat of violence, since violence has been the reality with her abuser. The Guidelines also say that women claimants face special problems in demonstrating their claims are credible and trustworthy. The Applicant relies on
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  for the proposition that it is an error in law for the RPD to not take the Guidelines into consideration when assessing a refugee claim by a woman who has suffered domestic violence.
[32]
The Applicant argues further that the RPD compounded several errors within its implausibility finding by ignoring aspects of the Applicant's testimony, ignoring the domestic abuse context, and making plausibility assumptions without a valid and relevant evidentiary basis.
[33
]
She says that the RPD made an assumption that all children of abused women seek their mothers out when they have left the home. The RPD based its finding that it was implausible for her children to not visit her once she moved to her parents' house on this unreasonable assumption. There was no evidence before the RPD that her children would want to visit her. The children of an abused woman might feel ambivalence to their mother for a number of reasons, including the influence of the abusive parent, their feelings of being abandoned or unprotected, or uncertainty about whether they should seek out the abused parent. By making an unfounded assumption, the RPD did not apply contextual sensitivity in assessing conduct in domestic abuse cases (see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> , and
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
[34
]
The Applicant further says that the RPD speculated in a way that was contrary to the evidence by presuming that her husband would have come into contact with her earlier. Because she was avoiding him she cannot be expected to justify Owochei's thinking or why he escalated his behaviour.
[35
]
The Applicant says that the RPD anchored its credibility finding on all of these findings when it wrote at paragraph 12 of the Decision that:
While each individual discrepant response to questions about material aspects of the claim might not amount to a finding of a lack of credibility, I find that assessed in their totality and in their context, they lead me to make a finding of a general lack of credibility on the part of the claimant.
[36
]
Had the RPD not made the errors the Applicant has alleged, it could have arrived at a different assessment of credibility.
The RPD Failed to Analyse the Applicant's Section 97 Risk
[37]
The Applicant further asserts that the RPD's overall conclusions leave the fact that she was a victim of domestic abuse for three decades undisputed. The RPD's findings imply that it believed most of what she said. The RPD's general finding that she lacked credibility at paragraph 12 of the Decision was only supported by two unreliable aspects of her testimony. The RPD concluded at paragraph 15 of the Decision that the only material aspects of her testimony were fabrications or embellishments and that it did not have sufficient credible evidence.
[38]
Although the RPD disbelieved some incidents or aspects of her testimony, it should have assessed whether she faces an objective risk of abuse in Nigeria under section 97 of the Act. The Applicant is a woman who has experienced domestic abuse over a long period. She says she could still be at risk from Owochei in Nigeria, where men are entitled to abuse women and enjoy impunity in doing so. The RPD erred by treating the fact that it rejected the most recent incident (and the plausibility of her children not visiting her) as dispositive of any other risk.
[39]
She also says that the RPD did not find her totally lacking in credibility. There was evidence which was credible and trustworthy on which the RPD could have concluded that she faces a risk under section 97 if she were returned to Nigeria. She points to a report from the US Department of State and the RPD's Response to Information Request NGA103509.E.29, both of which were part of the National Documentation Package for Nigeria before the RPD. In addition, the Applicant says that she has established a link between her circumstances and other similarly situated people, so it was an error for the RPD not to examine her risk under section 97.
The RPD Provided Inadequate Reasons
[40]
The Applicant says that the RPD's reasons are insufficient to show why her claim failed. She relies on
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FCA). She also says that the RPD failed to mention why the Guidelines are not applicable in her case even though she submitted at the hearing that they were. This omission also makes the RPD's reasons inadequate.
The Respondent
[41]
The Respondent notes that the RPD denied the Applicant's refugee claim because she lacked credibility on key and central elements of her allegations of a well-founded fear of persecution. She provided vague, confusing and implausible evidence that the RPD found lacked credibility. Because the Applicant lacked credibility, she could not establish a well-founded fear of persecution. The RPD's reasons are clear, cogent, and reasonable.
The RPD's Credibility Findings Were Reasonable
[42]
The RPD's conclusion on credibility was within the <FRAGMENT_SUPPRESSED> range and should not be disturbed on judicial review. The Applicant seeks only to have the Court re-weigh the evidence, which is not its proper role on judicial review. Although the Applicant has asserted that the RPD did not find she was abused, the RPD did not have to make such a finding. Overall, the RPD found she was not credible because of contradictions in her evidence. It was reasonable for the RPD to conclude it was implausible that she would not see Owochei for four years when they apparently lived only four blocks apart. It was also reasonable for the RPD to find a contradiction between her PIF - where she said Owochei physically abused her - and her oral testimony - where she said he beat on the door of her parents' house and shouted. The RPD explained reasonably why it rejected her explanation.
[43]
The Respondent notes that I said in <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above, at paragraph 39 that "inconsistencies and contradictions create a perception of a lack of credibility." He says that the RPD's reliance on inconsistencies in the Applicant's evidence was reasonable.
[44]
The Respondent reminds the Court that the RPD has had the benefit of observing the testimony of the Applicant directly and is in the best position to determine the credibility of her account (see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> , at paragraph 4). The RPD is entitled to draw reasonable inferences from the evidence and to reject uncontradicted evidence if it is not "consistent with the probabilities affecting the case as a whole" (see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  at 357 (BCCA)), and that the RPD is entitled to make reasonable findings based on implausiblities, common sense and rationality. Though the Applicant disagrees with the RPD's findings and puts forward her own interpretation of the evidence, this is not sufficient to quash the Decision.
[45]
In this case, the RPD did not overlook evidence or err in its assessment of the Applicant's evidence. The RPD conducted a reasonable assessment of the Applicant's evidence going to the merits of her claim and found that it contained discrepancies, exhibited vagueness and was confusing. Taken together, the Applicant's evidence did not have the ring of truth and led the RPD to conclude that the Applicant was not a credible witness. It was open to the RPD to find on the basis of the evidence before it that the Applicant did not meet the onus of demonstrating that she faces a well-founded fear of persecution or risk in Nigeria.
[46]
The RPD's consideration of the plausibility of the Applicant's story was reasonable. Her testimony was inherently implausible and not in accordance with rationality and common sense when viewed against the backdrop of other evidence. The Respondent relies on
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> for the proposition that the RPD may consider the manner in which the story was told and tested in the course of the hearing against the backdrop of other evidence and its own understanding of human behaviour.
The Guidelines are not Dispositive
[47]
The Respondent says the Guidelines are not binding on the RPD and do not shield a claimant from having her evidence tested. The Guidelines also do not entitle a claimant to have her evidence accepted without inquiry and are not intended to serve as a cure for all deficiencies in a claimant's claim or evidence. The claimant bears the onus of proving her claim throughout the process. The Respondent quotes
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  where Justice Denis Pelletier said at paragraphs 17 and 18 that
The Guidelines are an aid for the CRDD panel in the assessment of the evidence of women who allege that they have been victims of gender-based persecution. The Guidelines do not create new grounds for finding a person to be a victim of persecution. To that extent, the grounds remain the same, but the question becomes whether the panel was sensitive to the factors which may influence the testimony of women who have been the victims of persecution
[...] The Guidelines cannot be treated as corroborating any evidence of gender-based persecution so that the giving of the evidence becomes proof of its truth.
[48]
The Applicant has adduced no persuasive evidence to establish that the RPD did not follow the Guidelines. Neither the Applicant nor her counsel objected to the conduct of the hearing at that time and there is no evidence that the Applicant was unable to present her case fully. Having disbelieved the Applicant's story, the RPD was not required to apply or specifically mention the Guidelines. There was also no reason to believe that the Applicant was reluctant to testify or needed alternative arrangements. The RPD displayed sensitivity to the Applicant's circumstances when it specifically acknowledged her education level, cultural differences and nervousness.
[49]
The RPD found that the Applicant generally lacked credibility and the application of the Guidelines would not have cured this problem. The Respondent relies on
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> to 19.
The Applicant did not have a Well-Founded Fear of Persecution
[50]
The Respondent notes that, in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  the Federal Court of Appeal found at paragraph 3 that
[W]
here the Board makes a general finding that the claimant lacks credibility, that determination is sufficient to dispose of the claim unless there is independent and credible documentary evidence in the record capable of supporting a positive disposition of the claim. The claimant bears the onus of demonstrating there was such evidence.
[51]
Though she has referred to general country condition documents, the Applicant has not linked this evidence to her particular circumstances. The Respondent relies on
Canada (Minister of Public Safety and  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  where Justice Sean Harrington held at paragraph 6 that country conditions alone are insufficient to ground a refugee claim. The Applicant failed to discharge the onus on her to prove her claim, so the Decision should stand. She testified that her friend told her Owochei still hunts her, but did not support this testimony with objective evidence. Without credible evidence to support her claim, it was bound to fail and neither the Guidelines nor the country condition evidence can cure this defect. The RPD's conclusion that she did not have a well-founded fear of persecution was reasonable.
ANALYSIS
[52]
The determinative issue in this case was credibility; the RPD said:
While each individual discrepant response to questions about material aspects of the claim might not amount to a finding of a lack of credibility, I find that assessed in their totality and in context, they lead me to make a finding of a general lack of credibility on the part of the claimant. In other words, the testimony of the claimant does not exhibit the "ring of truth" one would expect from a trustworthy witness making a genuine claim.
[53]
Although this looks like a general negative credibility finding, the reasons are brief and it is not clear whether the RPD believed any of the Applicant's story. It seems obvious from the Decision as a whole that the RPD accepted her identity and that she came from the village of Abuedo, town of Ubulu Uku, Delta State, in Nigeria. The RPD also explicitly accepts that "after a number of years she ran away from her parent's home to live elsewhere at a boarding house" even though "she did not run away from her husband coming to harass her at her parent's house." How much of her past abusive relationship with her husband is accepted is unclear because the RPD only addressed the "merits of her claim" which it says "contained discrepancies, exhibited vagueness and was confusing." The Applicant and the Court are not given a full context or a comprehensive set of reasons because the RPD only deals with "some examples" of the defects it found in her testimony.
[54]
Although the Decision suggests that the RPD based its conclusion on several inconsistencies, I think its treatment of the Applicant's allegation of "physical abuse" is sufficient to dispose of this case.
[55]
The RPD relied on the supposed contradiction between what the Applicant said in her PIF about "physical abuse" by her husband while she resided at her parents' house and what she said at the hearing to the effect that she never saw her husband again after she left the family home and that he came to the store, beat on the door, and used verbal abuse. For the RPD, there is a clear distinction between physical abuse and verbal abuse and this is enough for it to conclude that "her responses to this major material contradiction are inadequate and unreasonable." The RPD makes a specific finding that the husband "did not come and physically abuse her after she left the marital home in 2005, and this is a very serious contradiction which impugns her overall credibility." This finding is extremely important for the overall negative credibility finding. There is, however, no evidence that she ran away from her parents' home for any other reason; if the RPD accepted that she was running away, it is reasonable to expect that it would pay close attention to the Applicant's explanation that she did not change her story from physical abuse to verbal abuse.
[56]
The problem is that, in its reasons, the RPD does not mention the principal explanation offered by the Applicant for this discrepancy or say why her explanation is inadequate or unreasonable. The relevant portions of the transcript read as follows:
Q. So what was your life like when you lived at your parent's? [
sic
]
A. My situation was pathetic because I felt like I was homeless, I couldn't (inaudible) the homes, but this was me now dealing with my parents (inaudible) to survive.
Q. And did you have contact with your husband?
A. No, we didn't have contact; I didn't see him anymore.
Q. So when was the last time you saw your husband?
A. Right from the day I left his house I did not see him (inaudible).
Q. Now, in your personal information form, on page 3, you're talking about when you lived at your parent's [
sic
] house and you wrote: "My husband did not leave me alone at my parent's [
sic
] house. On many occasions he visited me there and at the store and physically abused me". That's very different from what you just told me.
I'm sorry, please wait until our interpreter translates. I said that's very different from what you just told me.
Let him translate and then you can tell me more.
A. So what happened was that I never saw him after that but there were many times that he came to the store where I was doing my petty trade and people who recognized him will call and say my husband was coming and I will run away, so that I don't get beaten and get harassed.
Q. Okay, there's still something there that I don't understand what you wrote and I want to make sure you understand it. You wrote: "On many occasions he visited me there" - - that's referring to your parent's [
sic
] house. "He visited me there and at the store and physically abused me".
A. Madam, the scenario was this; the store being in front of the house and were other rooms behind the store. When they came to told me that my husband was coming I will escape, I go to the back and here him physically abuse - - abusing - - like using words, in the store and said whenever - - whenever he sees me he was going to do this, he was going to do that; that was the physical abuse that I was referring to. But to see him, I didn't see him.
Q. Okay, I want to tell you something, I've been a member of this Board for seven years, I've done many claims of women who say that their husbands were abusing them. I have never heard someone say physically abuse me to mean anything else than the person hit me or beat me in some way.
A. Madam, my story still remains same the way that I said it the first day. Maybe it was put down in that form by the interpreter who wrote it, but that was the story that I remember happened because that was what happened.
Q. Okay. It's very difficult for me to read that your - - what you wrote was that your husband did not leave you alone and that he physically abused you and now you're telling me that you never saw him again after you left his home or the home where you had lived in 2005.
A. The way I spoke to this interpreter is the way I'm speaking to you. He will come, yes, he will make noise, use his hands and beat the door and shout abuses and insults, yes, I didn't see him. He came to my parent's [
sic
] home, yes; I didn't see him because before he'd come to where we were word would have come to me that my husband was coming, my husband was coming, because everybody knew what I went through in his hands and the moment they saw him coming towards my parent's [
sic
] place always (inaudible) that he was coming and I would just run behind and people would tell him that I'm not there, I'm not there.
I heard him raise his voice, I heard him, you know, shout and threaten and abuse, that's exactly what I said to the interpreter when I spoke (inaudible).
[57]
The Applicant says she has always described the abuse in the same way and explains that something got lost in translation yet the RPD never considers whether this may have occurred. The record shows that there were translation issues with this Applicant, which makes the RPD's failure to consider the problems she raised puzzling. Her PIF was interpreted to her in Yoruba by a Yoruba interpreter, while at the hearing an Igbo interpreter was used; this interpreter told the RPD that Igbo and Yoruba are "extremely different." The Applicant speaks both languages, but it is clear that Igbo is her most comfortable language because a pre-hearing was held to determine what kind of interpreter was required for the hearing and the RPD decided to proceed with the Igbo interpreter. It is also clear that the Applicant is not fluent in English.
[58]
Against the backdrop of these translation issues, the Applicant explained that she has never changed her narrative about the kind of abuse she experienced from her husband while she was at her parents' house. She asked the RPD to consider whether this was a translation problem and not a credibility issue, but the RPD did not act on this request. Given the language issues in this case, I think it was unreasonable for the RPD not to consider the translation issues raised by the Applicant to explain an apparent inconsistency.
[59]
As the Federal Court of Appeal said in <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above,
I have mentioned the Board's zeal to find instances of contradiction in the applicant's testimony. While the Board's task is a difficult one, it should not be over-vigilant in its microscopic examination of the evidence of persons who, like the present applicant, testify through an interpreter and tell tales of horror in whose objective reality there is reason to believe.
[60]
Also, the Federal Court of Appeal said  <FRAGMENT_SUPPRESSED> - <FRAGMENT_SUPPRESSED> 
The inconsistencies relied on often go unnoted during the Board's hearing and unremarked by counsel in argument before it. In many cases, this among them, the claimant's evidence has been given through interpreters, usually different at each proceeding. The process is fraught with the possibility of innocent misunderstanding. It is also to be noted that, in the scheme of the legislation, reasons for a decision are composed by the Board some considerable time after the decision has been rendered not, as in the usual judicial proceeding, as a critical part of the decision making process.
[61]
The Federal Court of Appeal also said in <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above, that
Applying the law as so developed to the case at bar, I am persuaded that, by and large, what the Board characterized as "discrepancies" cannot properly be so viewed. There were no real internal inconsistencies in the applicant's testimony at the hearing and the differences between what she stated there and in her Personal Information Form can be explained, it seems to me, by innocent misunderstanding because of the fact that she was assisted on each of these separate occasions by different interpreters. I consider the criticisms offered by the applicant's counsel to be entirely fair and accurate in the circumstances.
[62]
In these cases, it is noteworthy that the interpreters were speaking the same language. In the present case, the Applicant had to convey her narrative through two interpreters who spoke different languages.
[63]
Because the Decision is so brief and only really provides two examples of what the RPD calls the Applicant's discrepancies, and because the alleged discrepancy about the kind of abuse which the Applicant suffered "is a very serious contradiction which impugns her overall credibility," my finding that the RPD was unreasonable not to consider the translation explanation disposes of this application. There is no reason to consider the implausibility finding. The matter must be returned for reconsideration.
[64]
Counsel agree there is no question for certification and the Court concurs.
JUDGMENT
[65]
THIS COURT'S JUDGMENT is that
1. The application is allowed. The decision is quashed and the matter is returned for reconsideration by a differently constituted RPD.
.........................
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  Russell
[Traduction]: Il s'agit d'une demande de contrôle judiciaire, présentée en vertu du paragraphe 72(1) de la
Loi sur l'immigration et la protection des réfugiés
, LC 2001, c 27 (la Loi), à l'encontre de la décision, datée du 27 avril 2011 (la Décision), par laquelle la Section de la protection des réfugiés (la SPR) de la Commission de l'immigration et du statut de réfugié a refusé de reconnaître à la demanderesse la qualité de réfugiée au sens de la Convention ou de personne à protéger, au titre des articles 96 et 97 de la Loi, qu'elle réclamait.
LE CONTEXTE
[2]
La demanderesse, Elizabeth Ngozi Owochei, est une citoyenne du Nigeria, née dans le village d'Abuedo, dans la commune d'Ubulu Uku (État du Delta), au Nigeria; elle y a passé la plus grande partie de sa vie.
[3]
La demanderesse a réclamé l'asile pour être protégée de son ex-mari, Nwke Owochei (M. Owochei), qu'elle a épousé le 23 mars 1972. Elle prétend que leur mariage allait bien jusqu'à la naissance de leur première fille en février 1974. M. Owochei était mécontent que ce ne soit pas un garçon et a commencé à lui chercher querelle. Leur première fille est morte en 1976. Après la naissance de leur deuxième fille en 1979, M. Owochei s'est mis à agresser physiquement la demanderesse et à lui assener des gifles deux à trois fois par semaine. Après la naissance de leur troisième fille en 1982, la violence s'est intensifiée: il lui donnait alors des coups de poing et la fouettait avec un fil électrique. La quatrième fille du couple est née en mars 1988 et les violences se sont poursuivies. Après un passage à tabac particulièrement brutal, les parents de la demanderesse ont porté la situation à l'attention des anciens du village, qui ont prié M. Owochei de cesser ses violences. Ce dernier a refusé d'obtempérer. Il a été exilé de sa communauté, mais il a fini par revenir. La demanderesse a accouché d'un garçon en 1991, puis de deux autres garçons en 1993 et 1995; M. Owochei était le père des trois.
[4]
M. Owochei a commencé à fréquenter une autre femme qu'il a installée dans le domicile conjugal en 1991. Il a continué d'infliger des violences physiques à la demanderesse et a finalement cessé de subvenir à ses besoins et à ceux de ses enfants.
[5]
En juin 2005, des parents de M. Owochei se sont rendus chez la demanderesse et l'ont battue si férocement qu'elle en a perdu connaissance. La police est arrivée sur les lieux après que l'un de ses fils, qui l'a retrouvée inconsciente, eut alerté le commissariat. La police a arrêté une femme qui dirigeait le groupe d'agresseurs, mais l'a relâchée ensuite. Après l'incident, M. Owochei est devenu encore plus violent et a demandé à sa famille de tuer la demanderesse en l'empoisonnant, parce qu'elle avait appelé la police.
[6]
En 2005, les anciens du village ont conseillé à la demanderesse de quitter son domicile, parce qu'ils ne pouvaient rien faire de plus au sujet de M. Owochei. Elle s'est installée dans la maison de ses parents, laquelle, selon ce qu'elle a déclaré à l'audience, était située à trois ou quatre pâtés de maisons de distance. Elle a emmené son plus jeune fils avec elle, mais a laissé les autres enfants à la garde de leur père. M. Owochei allait souvent au magasin en face de chez ses parents. La demanderesse a affirmé à l'audience qu'elle ne l'avait pas croisé directement durant cette période, car les voisins l'avertissaient lorsqu'il approchait de la maison, ce qui lui permettait de se cacher ou de fuir avant qu'il n'arrive.
[7]
En octobre 2008, la demanderesse et son plus jeune fils ont emménagé dans une chambre louée dans une autre maison du même village. Le 20 novembre 2008, à 5 h, M. Owochei a frappé à la porte en demandant à la voir. Un autre locataire lui a ouvert et a remarqué qu'il portait un coutelas; il a donc prévenu la demanderesse qui s'est cachée. M. Owochei s'est introduit de force dans la maison et a saccagé la chambre de la demanderesse, en déclarant aux autres locataires qu'il la tuerait.
[8]
Après cet incident, la demanderesse s'est terrée dans plusieurs maisons de sa commune. Le 3 janvier 2009, elle a déménagé à Lagos, Nigeria, où elle s'est cachée chez une amie. Ayant découvert où elle se trouvait, M. Owochei lui a envoyé un message pour lui dire qu'il finirait par la trouver et par la tuer. La demanderesse a ensuite contacté un passeur et pris des dispositions pour venir au Canada.
[9]
La demanderesse a quitté le Nigeria le 10 janvier 2009 et est arrivée au Canada le lendemain. Elle a présenté une demande d'asile le 16 mars de la même année. La SPR a instruit sa cause le 26 janvier 2011 et a rendu sa décision le 27 avril. Elle a donné à la demanderesse un avis de la Décision le 17 mai 2011.
LA DÉCISION SOUS CONTRÔLE
[10]
La SPR a estimé que la demanderesse n'avait pas fourni de preuve crédible et digne de foi à l'appui de sa demande d'asile, et a conclu qu'elle n'était ni une réfugiée au sens de la Convention ni une personne à protéger. La demanderesse n'est pas une réfugiée au sens de la Convention, parce qu'elle n'a pas raison de craindre d'être persécutée au Nigeria pour un motif prévu par la Convention. Elle n'est pas non plus une personne à protéger, car elle ne se trouverait pas personnellement exposée à une menace à sa vie ou à un risque de traitements ou peines cruels et inusités en cas de retour dans ce pays.
La crédibilité
[11]
La SPR a estimé que la demanderesse avait inventé, ou à tout le moins embelli, des parties importantes de son récit pour favoriser la demande d'asile. Selon la SPR, la preuve présentée par la demanderesse quant au bien-fondé de sa demande contenait des disparités, était vague et prêtait à confusion. La SPR a affirmé qu'elle avait tenu compte du niveau d'instruction, des particularités culturelles et de la nervosité de la demanderesse au moment d'apprécier sa crédibilité et la vraisemblance de ses allégations.
[12]
La SPR a relevé des contradictions majeures entre le Formulaire de renseignements personnels (FRP) de la demanderesse et son témoignage, ce qui portait atteinte à sa crédibilité globale. Dans son FRP, la demanderesse a indiqué que, lorsqu'elle vivait chez ses parents, M. Owochei lui rendait visite et l'agressait physiquement. À l'audience, elle a déclaré qu'elle n'avait plus revu M. Owochei après son départ du domicile familial, mais qu'elle l'entendait [traduction] l'« agresser physiquement » avec des mots lorsqu'il allait au magasin en face de chez ses parents. La SPR lui a fait remarquer que l'expression [traduction] « agression physique » signifiait être frappé ou battu, ce à quoi la demanderesse a répondu que, lorsqu'il venait, M. Owochei frappait à la porte et l'insultait physiquement. Les gens qui se trouvaient à proximité le voyaient arriver et prévenaient la demanderesse pour qu'elle puisse s'enfuir.
[13]
La SPR a fait observer à l'audience que la demanderesse n'avait pas mentionné dans son FRP qu'elle prenait la fuite lorsque M. Owochei lui rendait visite. La SPR a reconnu qu'elle avait quitté la maison de ses parents après y avoir passé un certain nombre d'années pour aller vivre ailleurs, mais qu'elle ne l'avait pas fait pour échapper à M. Owochei. La SPR a conclu que son mari aurait pu facilement, s'il l'avait voulu, avoir des contacts directs avec la demanderesse dans le petit village où ils habitaient, et qu'il ne l'a pas agressée physiquement après qu'elle a quitté le domicile conjugal en 2005. La contradiction entre l'exposé circonstancié contenu dans son FRP et son témoignage était de taille et portait atteinte à sa crédibilité.
[14]
La SPR a également affirmé que le témoignage de la demanderesse contenait une invraisemblance fondamentale. En effet, elle a déclaré qu'elle vivait dans un petit village qui ne comptait que quinze rues, et qu'entre juin 2005 - date à laquelle elle avait quitté le domicile conjugal - et janvier 2009 - date de sa fuite à Lagos, au Nigeria - elle n'avait revu ni M. Owochei ni aucun de ses cinq autres enfants établis à quelques pâtés de maisons de là. La SPR a jugé qu'il était hautement improbable, sinon impossible, qu'elle n'ait pas croisé l'un d'entre eux en trois ans et demi, dans une si petite agglomération. D'autre part, la SPR a trouvé très invraisemblable qu'aucun de ses enfants ne lui ait rendu visite ou ne l'ait rencontré par hasard alors qu'ils ne vivaient que trois pâtés de maisons plus loin.
[15]
En s'appuyant sur les décisions
Canada (Ministre de l'Emploi et de l' <FRAGMENT_SUPPRESSED>  la SPR a estimé que les contradictions et les omissions dans la preuve présentée par la demanderesse, relativement à des questions essentielles eu égard à sa demande, réfutaient la présomption de sincérité du demandeur d'asile établie par la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (CAF), au paragraphe 20, dans lequel la CAF déclarait que « [...] l'on ne peut être convaincu que les éléments de preuve sont crédibles ou dignes de foi sans être convaincu qu'il est probable qu'ils le sont, et non simplement possible ». La SPR a conclu que la demanderesse n'avait pas établi le bien-fondé de sa demande d'asile comme il lui incombait de le faire.
[16]
La SPR a jugé que la demanderesse manquait généralement de crédibilité, car son témoignage n'était pas empreint de vérité comme on s'attendrait d'un témoin digne de foi dont la demande d'asile est authentique. La SPR a estimé que la preuve crédible ou digne de foi dont elle disposait était insuffisante pour conclure que la demanderesse serait exposée à un risque sérieux de persécution en cas de retour au Nigeria. La preuve ne permettait pas non plus d'établir qu'il était plus probable que le contraire que la demanderesse serait exposée à une menace à sa vie ou à un risque de traitements ou peines cruels et inusités ou encore de torture.
LES DISPOSITIONS LÉGISLATIVES
[17]
Les dispositions suivantes de la Loi s'appliquent à la présente instance:
Définition de « réfugié »
96.
A qualité de réfugié au sens de la Convention - le réfugié - la personne qui, craignant avec raison d'être persécutée du fait de sa race, de sa religion, de sa nationalité, de son appartenance à un groupe social ou de ses opinions politiques:
a
) soit se trouve hors de tout pays dont elle a la nationalité et ne peut ou, du fait de cette crainte, ne veut se réclamer de la protection de chacun de ces pays;
[...]
Personne à protéger
97.
(1) A qualité de personne à protéger la personne qui se trouve au Canada et serait personnellement, par son renvoi vers tout pays dont elle a la nationalité ou, si elle n'a pas de nationalité, dans lequel elle avait sa résidence habituelle, exposée:
a
) soit au risque, s'il y a des motifs sérieux de le croire, d'être soumise à la torture au sens de l'article premier de la Convention contre la torture;
b) soit à une menace à sa vie ou au risque de traitements ou peines cruels et inusités dans le cas suivant:
(i) elle ne peut ou, de ce fait, ne veut se réclamer de la protection de ce pays,
(ii) elle y est exposée en tout lieu de ce pays alors que d'autres personnes originaires de ce pays ou qui s'y trouvent ne le sont généralement pas,
(iii) la menace ou le risque ne résulte pas de sanctions légitimes - sauf celles infligées au mépris des normes internationales - et inhérents à celles-ci ou occasionnés par elles,
(iv) la menace ou le risque ne résulte pas de l'incapacité du pays de fournir des soins médicaux ou de santé adéquats.
Convention refugee
96.
A Convention refugee is a person who, by reason of a well-founded fear of persecution for reasons of race, religion, nationality, membership in a particular social group or political opinion,
(
a
) is outside each of their countries of nationality and is unable or, by reason of that fear, unwilling to avail themself of the protection of each of those countries;
[...]
Person in Need of Protection
97.
(1) A person in need of protection is a person in Canada whose removal to their country or countries of nationality or, if they do not have a country of nationality, their country of former habitual residence, would subject them personally
(
a
) to a danger, believed on substantial grounds to exist, of torture within the meaning of Article 1 of the Convention Against Torture; or
(
b
) to a risk to their life or to a risk of cruel and unusual treatment or punishment if
(i) the person is unable or, because of that risk, unwilling to avail themself of the protection of that country,
(ii) the risk would be faced by the person in every part of that country and is not faced generally by other individuals in or from that country,
(iii) the risk is not inherent or incidental to lawful sanctions, unless imposed in disregard of accepted international standards, and
(iv) the risk is not caused by the inability of that country to provide adequate health or medical care
LES QUESTIONS EN LITIGE
[18]
La demanderesse soulève les questions suivantes:
a) La SPR a-t-elle commis une erreur en concluant que la demanderesse n'était pas crédible?
b) La SPR a-t-elle omis de tenir compte des Directives no 4 du président intitulées
Revendicatrices du statut de réfugié craignant d'être persécutées en raison de leur sexe
(les Directives)?
c) La SPR a-t-elle commis une erreur en négligeant d'analyser les risques objectifs auxquels serait exposée la demanderesse sur la base des faits qu'elle a jugé crédibles?
d) La demanderesse a-t-elle été privée du droit à l'équité procédurale du fait d'une interprétation inexacte?
e) La SPR a-t-elle fourni des motifs adéquats?
NORME DE CONTRÔLE
[19]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  la Cour suprême du Canada a estimé qu'il n'était pas nécessaire de procéder systématiquement à une analyse relative à la norme de contrôle. Lorsque la norme applicable à une question particulière que la Cour doit trancher est bien établie par la jurisprudence, elle peut être adoptée par le tribunal de révision. Celui-ci ne se penchera sur les quatre facteurs qui entrent dans l'analyse relative à la norme de contrôle que si cette recherche s'avère infructueuse.
[20]
Dans la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> le juge Max Teitelbaum a estimé que les conclusions de la SPR en matière de crédibilité sont au cœur de son rôle de juge des faits et qu'elles doivent donc être appréciées selon la norme de la raisonnabilité. Par ailleurs, dans la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  le juge John O'Keefe a précisé, au paragraphe 23, que les conclusions touchant la crédibilité étaient assujetties à la norme de la décision manifestement déraisonnable. Enfin, dans l'arrêt
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (CAF), la Cour d'appel fédérale a estimé que les conclusions de cette nature devaient être soumises à la norme de la raisonnabilité. La première question sera donc assujettie à la norme de la raisonnabilité.
[21]
La demanderesse soutient que la SPR n'a pas tenu compte des Directives lorsqu'elle a entrepris d'apprécier sa crédibilité. C'était aussi la question en litige dans la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  dans laquelle le juge Michael Phelan a estimé, au paragraphe 13, que, lorsqu'elles jouent un rôle dans l'analyse de la crédibilité, les Directives deviennent subsumées sous la norme de contrôle de la décision raisonnable (voir aussi
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
[22]
Récemment, la Cour suprême du Canada déclarait, dans l'arrêt
Newfoundland and  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  que l'insuffisance des motifs ne permet pas à elle seule de casser une décision. En fait, « les motifs doivent être examinés en corrélation avec le résultat et ils doivent permettre de savoir si ce dernier fait partie des issues possibles » (voir le paragraphe 14). S'ils permettent à la Cour de déterminer que le résultat fait partie des issues décrites dans l'arrêt <FRAGMENT_SUPPRESSED> , les motifs, tels qu'ils ressortent du dossier, seront conformes au critère retenu.
[23]
Au moment d'examiner une décision selon la norme de la raisonnabilité, l'analyse s'intéressera « à la justification de la décision, à la transparence et à l'intelligibilité du processus décisionnel, ainsi qu'à l'appartenance de la décision aux issues possibles acceptables pouvant se justifier au regard des faits et du droit ». Voir <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précité, au paragraphe 47, et
Canada (Ministre de la Citoyenneté et de l' <FRAGMENT_SUPPRESSED> . En d'autres termes, la Cour ne doit intervenir que si la décision est déraisonnable en ce sens qu'elle n'appartient pas « aux issues possibles acceptables pouvant se justifier au regard des faits et du droit. »
[24]
Dans la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> le juge Phelan a estimé que la question de savoir si la SPR a appliqué le bon critère pour statuer sur une demande d'asile est une question de droit qui inclut celle de l'opportunité d'une analyse séparée selon l'article 97.  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  le juge Edmond Blanchard a conclu que la « question de savoir si la Commission a valablement examiné les deux revendications [relatives aux articles 96 et 97] doit être tranchée [...] en fonction des faits d'espèce. » La juge Carolyn Layden-Stevenson indiquait quant à elle dans
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> qu'il n'y avait pas lieu de procéder systématiquement à une analyse relative à l'article 97, mais seulement lorsque la SPR dispose d'éléments de preuve qui en confirment la pertinence. Il s'agit d'une question de droit, susceptible de contrôle suivant la norme de la décision correcte, de sorte que c'est ce critère qui s'appliquera à la troisième question.
[25]
La quatrième question concerne l'exactitude de l'interprétation durant l'audience devant la SPR. Elle se rapporte à l'équité procédurale et appelle la norme de la décision correcte. Voir <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précité, au paragraphe 43. Dans l'arrêt
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> 51, s'appliquaient aux instances d'immigration. Dans la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> le juge François Lemieux les résumait ainsi:
[...]
a. L'interprétation doit être continue, fidèle, compétente, impartiale et concomitante.
b. Il n'est pas nécessaire de prouver l'existence d'un préjudice réel pour obtenir une réparation.
c. L'interprétation doit être adéquate, mais n'a pas à être parfaite. Le principe le plus important est la
compréhension linguistique
.
d. Il y a renonciation au droit lorsque la qualité de l'interprétation n'est pas contestée par le demandeur à la première occasion, chaque fois qu'il est raisonnable de s'y attendre.
e. La question de savoir s'il est raisonnable de s'attendre à ce qu'une plainte soit présentée à l'égard de la mauvaise qualité de l'interprétation est une question de fait, qui doit être déterminée dans chaque cas.
f. Si l'interprète a de la difficulté à parler la langue du demandeur ou à se faire comprendre par lui, il est clair que la question doit être soulevée à la première occasion. [Souligné dans l'original.]
LES ARGUMENTS
La demanderesse
Les conclusions de la SPR quant à la crédibilité étaient déraisonnables.
[26]
La demanderesse prend acte du fait que la SPR a relevé une contradiction entre son FRP et son témoignage: elle déclarait dans le premier que son époux était allé chez ses parents et l'avait agressée physiquement, et indiquait dans le second qu'il avait proféré des menaces et cogné à la porte, mais qu'elle avait pris la fuite. Elle affirme que la SPR a eu raison de souligner cette incohérence, mais fait valoir que son témoignage se trouvait en fait à réduire la portée de ce qu'elle avait écrit dans son FRP, et que la SPR n'aurait donc pas dû l'interpréter comme une tentative d'enjolivement.
[27]
La demanderesse affirme également que la SPR aurait dû réaliser que la contradiction ayant trait à l'emploi de l'expression « agression physique » ne pouvait résulter que d'un malentendu. L'exposé circonstancié contenu dans son FRP a été rédigé sans l'assistance d'un avocat et avec un interprète, mais la SPR a écarté cette explication avant d'avoir entendu la réponse de la demanderesse. Celle-ci invoque l'échange suivant pour appuyer sa position:
[traduction]
SPR: D'accord. J'aimerais vous dire quelque chose. Je suis membre de la Commission depuis sept ans [...] Je n'ai jamais entendu l'expression « agression physique » être employée pour désigner autre chose qu'une personne qui frappe ou bat quelqu'un d'autre de quelque manière.
Demanderesse: Madame, mon récit est le même que celui que j'ai raconté le premier jour. Peut-être qu'elle a été mise sur papier sous cette forme par l'interprète qui l'a rédigée, mais c'est ce dont je me souviens, car c'est ce qui est arrivé.
[28]
La demanderesse fait aussi valoir que la formulation choisie dans son FRP était abstraite. À l'audience, elle n'a pas enjolivé son récit, mais a raconté à la SPR ce qui lui était arrivé avec ses propres mots. Elle estime que la portée de ce qui a été rédigé en anglais dans l'exposé circonstancié de son FRP était assez large pour inclure les menaces de violence proférées contre elle, et qu'une personne sans instruction ayant recours à un interprète pouvait raisonnablement l'entendre ainsi. Elle ajoute que l'interprète qui l'a aidée à remplir son FRP s'est peut-être trompé sur le sens d'une expression. Il était déraisonnable de la part de la SPR de ne pas tenir compte des éventuelles erreurs de traduction lorsqu'elle a apprécié sa crédibilité.
[29]
La demanderesse soutient également que la SPR n'a pas envisagé que la preuve livrée par l'entremise d'un interprète pouvait donner lieu à bien des malentendus, et que le but des témoignages durant une audience est de permettre au témoin de raconter ce qui s'est passé en détail, directement, avec ses propres mots. La demanderesse cite les arrêts
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  position.
[30]
Invoquant l'arrêt <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précité, la demanderesse affirme aussi que la SPR a examiné son témoignage à la loupe. Elle prétend que la contradiction dont la SPR s'est servi pour mettre en doute sa crédibilité était sans importance, et cite à ce propos la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  dans laquelle le juge Lemieux déclarait au paragraphe 24:
[...] les incohérences retenues par la Section du statut de réfugié doivent être importantes et déterminantes pour la revendication [...] et ne doivent pas être exagérées. [...]
[Renvoi omis.]
[31]
La demanderesse fait par ailleurs valoir que la SPR a commis une erreur en ne tenant pas compte des Directives, car elles sont là pour l'avertir qu'une femme battue peut utiliser un langage fort pour décrire la menace de violence, attendu que la violence correspond à la réalité de son rapport avec son agresseur. Ces Directives précisent que les femmes qui demandent l'asile se heurtent à des difficultés particulières pour démontrer que leurs demandes sont crédibles et dignes de foi. La demanderesse s'appuie sur les décisions
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  pour soumettre que la SPR commet une erreur de droit lorsqu'elle ne tient pas compte des Directives pour apprécier la demande d'asile d'une femme victime de violence conjugale.
[32]
La demanderesse ajoute que la SPR a accumulé les erreurs en concluant à l'invraisemblance de sa demande, puisqu'elle a fait fi de certains aspects de son témoignage, qu'elle n'a pas pris en compte le contexte de violence conjugale et qu'elle s'est appuyée sur des présomptions de plausibilité n'ayant pas de fondement probatoire valide et pertinent.
[33]
Elle affirme que la SPR a présumé que tous les enfants de femmes battues se lançaient à la recherche de leur mère lorsqu'elle quittait le domicile. La SPR s'est autorisé cette présomption déraisonnable pour conclure qu'il était invraisemblable que les enfants de la demanderesse ne lui aient pas rendu visite après qu'elle se fut installée chez ses parents. Rien ne prouvait à la SPR que ses enfants désiraient la voir. Les enfants d'une femme battue peuvent avoir des sentiments ambivalents à l'égard de leur mère pour un certain nombre de raisons, qui tiennent notamment à l'influence du parent violent, à leur impression d'être abandonnés ou laissés sans protection, ou au fait de ne pas être certains de devoir rechercher le parent maltraité. En s'appuyant sur une présomption sans fondement, la SPR ne s'est pas montrée sensible au contexte en appréciant le comportement des personnes visées dans une affaire de violence conjugale (voir
Garcia,
précitée, et
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
[34]
La demanderesse affirme en outre que la SPR a spéculé d'une manière incompatible avec la preuve en présumant que son époux était entré en contact avec elle plus tôt. Comme elle l'évitait, on ne pouvait attendre d'elle qu'elle justifie le raisonnement de M. Owochei ou qu'elle explique pourquoi son comportement s'était intensifié.
[35]
La demanderesse prétend que la SPR appuie sa conclusion quant à la crédibilité sur toutes ces constatations lorsqu'elle déclare au paragraphe 12 de la Décision que:
Chacune des réponses divergentes à des questions concernant des aspects importants de la demande d'asile n'entraîne pas une conclusion selon laquelle il y a manque de crédibilité; toutefois, évaluées dans leur ensemble et selon le contexte, ces réponses m'amènent à conclure que la demandeure d'asile manque, de façon générale, de crédibilité. [...]
[Renvoi omis.]
[36]
Si elle n'avait pas commis les erreurs alléguées par la demanderesse, la SPR aurait pu parvenir à une autre conclusion au sujet de sa crédibilité.
La SPR n'a pas analysé le risque relatif à l'article 97 concernant la demanderesse.
[37]
La demanderesse allègue que, malgré les conclusions globales de la SPR, le fait qu'elle a été victime de violence conjugale pendant trois décennies reste incontesté. Les constatations du tribunal impliquent qu'il a cru une grande partie de ce que la demanderesse a raconté. La conclusion générale énoncée au paragraphe 12 de la Décision, selon laquelle elle manquait de crédibilité, ne s'appuie que sur deux éléments peu fiables de son témoignage. La SPR a estimé, au paragraphe 15 de la Décision, que les seules parties importantes de son témoignage étaient inventées de toutes pièces ou enjolivées, et que la preuve crédible était insuffisante.
[38]
Elle n'a pas cru certains incidents ou des éléments de son témoignage, mais la SPR aurait dû chercher à savoir si la demanderesse s'exposait à un risque objectif d'agression au Nigeria, au titre de l'article 97 de la Loi. Ayant été victime de violence conjugale pendant une longue période, la demanderesse prétend que M. Owochei pouvait encore représenter un danger pour elle au Nigeria, où les hommes peuvent agresser les femmes en toute impunité. La SPR a commis une erreur en considérant que son rejet de l'incident le plus récent (et la vraisemblance du fait que ses enfants ne lui aient pas rendu visite) réglait la question des autres risques.
[39]
Elle avance aussi que la SPR n'a pas conclu qu'elle manquait totalement de crédibilité. La SPR disposait d'éléments de preuve crédibles et dignes de foi qui auraient pu l'amener à conclure qu'elle serait exposée à un risque au titre de l'article 97 en cas de retour au Nigeria. Elle cite à ce propos un rapport du département d'État américain et une réponse à une demande d'information de la SPR, NGA103509.E.29, inclus dans le Cartable national de documentation sur le Nigeria soumis au tribunal. La demanderesse affirme également qu'elle a établi un lien entre son cas et celui d'autres personnes placées dans une situation comparable; la SPR a donc commis une erreur en n'examinant pas le risque la concernant suivant l'article 97.
La SPR a fourni des motifs insuffisants.
[40]
La demanderesse affirme que les motifs de la SPR n'expliquent pas suffisamment le rejet de sa demande; elle invoque l'arrêt
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (CAF). Elle affirme aussi que la SPR n'a pas précisé la raison pour laquelle les Directives ne s'appliquaient pas à son cas, alors qu'elle avait fait valoir leur pertinence à l'audience. Cette omission a aussi pour effet de rendre les motifs de la SPR inadéquats.
Le défendeur
[41]
Le défendeur affirme que la SPR a rejeté la demande d'asile de la demanderesse parce qu'elle manquait de crédibilité eu égard à certains aspects essentiels des allégations liées à sa crainte fondée de persécution. Sa preuve était vague, déroutante et invraisemblable, et manquait de crédibilité d'après la SPR. Comme la demanderesse n'était pas assez crédible, elle n'a pas pu établir de crainte fondée de persécution. Les motifs de la SPR sont clairs, convaincants et raisonnables.
Les conclusions de la SPR quant à la crédibilité étaient raisonnables.
[42]
La conclusion de la SPR quant à la crédibilité faisait partie des issues décrites dans l'arrêt <FRAGMENT_SUPPRESSED> et ne devrait pas être infirmée lors du contrôle judiciaire. La demanderesse ne demande à la Cour que de soupeser à nouveau la preuve, ce qui n'est pas sa fonction dans le cadre d'un contrôle judiciaire. Bien que la demanderesse affirme que la SPR n'a pas conclu qu'elle avait été agressée, celle-ci n'était pas tenue de tirer une telle conclusion. Dans l'ensemble, la SPR a jugé qu'elle n'était pas crédible à cause des contradictions contenues dans sa preuve. Il était raisonnable de sa part de conclure qu'il était invraisemblable que la demanderesse n'ait pas vu M. Owochei pendant quatre ans, alors qu'ils ne vivaient apparemment qu'à quatre pâtés de maisons de distance. Il était également raisonnable qu'elle relève une contradiction entre son FRP - dans lequel la demanderesse déclarait que M. Owochei l'avait agressée physiquement - et son témoignage voulant qu'il ait cogné à la porte de chez ses parents et crié. La SPR a justifié par des motifs raisonnables le rejet de son explication.
[43]
Le défendeur fait remarquer que j'ai écrit, dans la décision <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précitée, au paragraphe 39 que « les incohérences et les contradictions favorisent une perception d'absence de crédibilité ». Il prétend qu'il était raisonnable que la SPR s'appuie sur les incohérences dans la preuve de la demanderesse.
[44]
Le défendeur rappelle à la Cour que la SPR a eu tout le loisir d'observer directement le témoignage de la demanderesse et qu'elle est la mieux placée pour juger de la crédibilité de son récit (voir <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précité, au paragraphe 4). La SPR peut tirer des inférences raisonnables de la preuve et rejeter un témoignage non contredit s'il ne [traduction] « concorde pas avec les probabilités de l'ensemble de l'affaire » (voir
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> , à la page 357 (CACB)). Elle peut aussi arriver à des conclusions raisonnables en s'appuyant sur les invraisemblances, le bon sens et la raison. La demanderesse conteste les conclusions de la SPR et avance sa propre interprétation de la preuve, mais cela ne suffit pas pour annuler la Décision.
[45]
En l'espèce, la SPR n'a pas négligé d'éléments de preuve ni commis d'erreur dans son appréciation du témoignage de la demanderesse. Elle a soupesé la preuve de la demanderesse relativement au bien-fondé de sa demande d'une manière raisonnable, et conclu qu'elle contenait des disparités, qu'elle était vague et qu'elle prêtait à confusion. Pris dans son ensemble, le témoignage de la demanderesse n'était pas empreint de vérité, ce qui a amené la SPR à conclure qu'elle n'était pas un témoin crédible. Il lui était loisible de conclure, compte tenu de la preuve dont elle disposait, que la demanderesse ne s'était pas acquittée du fardeau de démontrer qu'elle avait raison de craindre d'être persécutée ou qu'elle serait exposée à un risque au Nigeria.
[46]
Il était raisonnable que la SPR examine la plausibilité du récit de la demanderesse. Son témoignage était intrinsèquement invraisemblable et allait à l'encontre de la raison et du bon sens lorsqu'on l'appréhendait à la lumière des autres éléments de preuve. Le défendeur invoque la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> pour avancer que la SPR peut tenir compte de la manière dont « le récit a été livré et vérifié au cours de l'audience, avec comme arrière-plan les autres preuves et sa propre perception du comportement humain ».
Les Directives ne sont pas déterminantes
[47]
Le défendeur soutient que les Directives ne sont pas contraignantes pour la SPR, et qu'elles n'empêchent pas que la preuve d'une demanderesse réclamant l'asile soit vérifiée. Les Directives ne justifient pas que cette preuve soit acceptée sans poser de questions et ne servent pas à remédier à toutes les lacunes relevées dans la demande d'asile ou la preuve. Il incombe à la demanderesse réclamant l'asile de prouver le bien-fondé de sa demande dans le cadre du processus. Le défendeur cite la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  dans laquelle le juge Denis Pelletier déclarait aux paragraphes 17 et 18:
Les lignes directrices sont un outil dont le tribunal de la SSR peut se servir pour évaluer les éléments de preuve présentés par les femmes qui affirment avoir été victimes de persécution fondée sur le sexe. Les lignes directrices ne créent pas de nouveaux motifs permettant de conclure qu'une personne est victime de persécution. Dans cette mesure, les motifs restent les mêmes, mais la question qui se pose alors est celle de savoir si le tribunal était sensible aux facteurs susceptibles d'influencer le témoignage des femmes qui ont été victimes de persécution.
[...] Il n'est pas possible de traiter les lignes directrices comme si elles corroboraient un quelconque élément de preuve étayant la thèse de la persécution fondée sur le sexe, de sorte que le seul fait de témoigner suffise à prouver la véracité des propos tenus.
[48]
La demanderesse n'a produit aucune preuve convaincante pour établir que la SPR n'a pas respecté les Directives. Ni la demanderesse ni son conseil n'ont formulé durant l'audience d'objection concernant son déroulement, et rien n'indique que la demanderesse n'ait pas pu présenter pleinement ses arguments. N'ayant pas prêté foi à son récit, la SPR n'était pas tenue d'appliquer ni même de mentionner explicitement les Directives. Rien ne portait non plus à croire que la demanderesse avait témoigné à contrecœur ou que d'autres dispositions devaient être prises à son intention. La SPR s'est montrée sensible à l'égard de la situation de la demanderesse puisqu'elle a spécifiquement tenu compte de son niveau d'instruction, de ses particularités culturelles et de sa nervosité.
[49]
La SPR a conclu que la demanderesse manquait généralement de crédibilité et l'application des Directives n'aurait pas réglé ce problème. Le défendeur s'appuie sur la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> à 19.
La demanderesse n'avait pas raison de craindre d'être persécutée.
[50]
Le défendeur cite ce passage de l'arrêt
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> s lequel la Cour d'appel fédérale déclarait:
[...] Lorsque la Commission tire une conclusion générale selon laquelle le demandeur manque de crédibilité, cette conclusion suffit pour rejeter la demande, à moins que le dossier ne comporte une preuve documentaire indépendante et crédible permettant d'étayer une décision favorable au demandeur. C'est au demandeur qu'il incombe de démontrer que cette preuve existe.
[51]
Bien qu'elle ait fait référence aux documents relatifs à la situation générale dans le pays en cause, la demanderesse n'a pas établi de lien entre cet élément de preuve et son cas particulier. Le défendeur cite la décision
Canada (Ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile) c Baraniroobasingam
, 2010 CF 92, dans laquelle le juge Sean Harrington estimait, au paragraphe 6, que les conditions régnant dans le pays ne suffisent pas à elles seules à fonder une demande d'asile. La demanderesse ne s'est pas acquittée du fardeau de prouver le bien-fondé de sa demande, et la Décision doit donc être maintenue. Elle a déclaré que son amie l'avait informée que M. Owochei était encore à sa recherche, mais aucune preuve objective n'est venue étayer ce témoignage. En l'absence de preuve crédible susceptible d'appuyer sa demande d'asile, celle-ci était destinée à échouer, et ni les Directives ni la preuve relative à la situation dans le pays en cause ne pouvaient y remédier. La conclusion de la SPR selon laquelle elle n'avait pas raison de craindre d'être persécutée était raisonnable.
ANALYSE
[52]
Dans la présente affaire, la question décisive concernait la crédibilité; la SPR a déclaré:
Chacune des réponses divergentes à des questions concernant des aspects importants de la demande d'asile n'entraîne pas une conclusion selon laquelle il y a manque de crédibilité; toutefois, évaluées dans leur ensemble et selon le contexte, ces réponses m'amènent à conclure que la demandeure d'asile manque, de façon générale, de crédibilité. En d'autres termes, le témoignage de la demandeure d'asile n'est pas empreint de vérité comme il est attendu d'un témoin digne de foi qui présente une demande d'asile authentique.
[53]
Il semble que nous ayons affaire à une conclusion générale défavorable quant à la crédibilité, mais les motifs sont brefs et il est difficile de savoir si la SPR a cru certaines parties du récit de la demanderesse. Il ressort manifestement de l'ensemble de la Décision que la SPR a reconnu son identité et le fait qu'elle venait du village d'Abuedo, dans la commune d'Ubulu Uku (État du Delta), au Nigeria. La SPR a aussi explicitement reconnu que, « après un certain nombre d'années, elle [étai] t partie de la maison de ses parents pour habiter ailleurs, dans une pension », mais « elle n'a[vait] pas fui son époux, qui venait la harceler à la maison de ses parents ». Dans quelle mesure est-il admis que son mari a été violent avec elle dans le passé? Cela n'est pas clair, car la SPR ne s'est intéressée qu'au « fondement de sa demande d'asile » qui, d'après elle, « contenait des divergences et était vague et ambigu ». La demanderesse et la Cour ne trouveront pas ici un contexte complet ou une série détaillée de motifs, étant donné que la SPR ne fournit que « quelques exemples » des lacunes qu'elle a relevées dans son témoignage.
[54]
La Décision donne à penser que la SPR a fondé sa conclusion sur plusieurs incohérences, mais je pense que la manière dont elle a traité l'allégation de la demanderesse concernant l'« agression physique » suffit à statuer sur la présente affaire.
[55]
La SPR s'est appuyée sur la prétendue contradiction entre les déclarations de la demanderesse dans son FPR, au sujet de l'« agression physique » à laquelle s'était livré son mari lorsqu'elle habitait chez ses parents, et les propos qu'elle a tenus à l'audience, à savoir qu'elle ne l'avait jamais revu après son départ du domicile familial, qu'il était venu au magasin, qu'il avait cogné à la porte et qu'il l'avait menacée verbalement. La distinction claire que la SPR établit entre l'agression physique et l'agression verbale lui suffit pour conclure que « ses réponses à l'égard de cette importante contradiction sont inappropriées et déraisonnables ». La SPR estime spécifiquement que l'époux « n'est pas allé la trouver et l'agresser physiquement après qu'elle eut quitté le domicile conjugal en 2005, et [...] il s'agit là d'une contradiction très grave qui mine la crédibilité générale de la demandeure d'asile ». Cette constatation est extrêmement importante eu égard à la conclusion générale défavorable quant à la crédibilité. Cependant, aucune preuve ne permet d'établir qu'elle se soit enfuie de chez ses parents pour une autre raison. Si la SPR a reconnu qu'elle s'était enfuie, on pouvait raisonnablement supposer qu'elle prêterait une grande attention à l'explication de la demanderesse voulant qu'elle n'ait pas modifié son récit ou remplacé l'agression physique par une agression verbale.
[56]
Le problème vient de ce que la SPR n'évoque pas, dans ses motifs, l'explication principale que la demanderesse a offerte pour justifier cette disparité, et qu'elle ne précise pas en quoi celle-ci est inadéquate ou déraisonnable. Voici les extraits pertinents de la transcription:
[traduction]
Q. Quelle vie meniez-vous lorsque vous habitiez chez vos parents?
R. J'étais dans une situation pathétique, parce que j'avais l'impression d'être sans abri, je ne pouvais pas (inaudible) les maisons, mais j'en étais là, à ce moment-là, à prendre des mesures à l'égard de (inaudible) mes parents pour survivre.
Q. Et aviez-vous des contacts avec votre époux?
R. Non, nous n'avions plus de contacts; je ne le voyais plus.
Q. Donc, quand l'avez-vous vu pour la dernière fois?
R. Du jour où j'ai quitté la maison, je ne l'ai plus revu (inaudible).
Q. A présent, à la page 3 de votre Formulaire de renseignements personnels, vous évoquez l'époque où vous viviez chez vos parents et vous avez écrit: [traduction] « Mon époux ne me laissait pas tranquille lorsque j'étais chez mes parents. Il m'a rendu visite plusieurs fois là-bas ou au magasin et m'a agressée physiquement. » Voilà qui est bien différent de ce que vous venez juste de me dire.
Excusez-moi, veuillez attendre que notre interprète finisse de traduire. Je disais que ceci est très différent de ce que vous venez de me dire.
Laissez-le traduire et vous pourrez m'en dire davantage.
R. Donc ce qui s'est passé, c'est que je ne l'ai jamais revu après, mais il est venu plusieurs fois au magasin où je faisais mes petites commissions; les gens qui le reconnaissaient m'appelaient pour m'avertir qu'il arrivait, et je m'enfuyais pour ne pas être battue ou harcelée.
Q. D'accord. Il y a encore une chose que vous avez écrite et que je ne comprends pas; je veux m'assurer que vous la comprenez. Vous avez écrit: [traduction] « Il m'a rendu visite plusieurs fois là-bas » - vous faisiez référence à la maison de vos parents. [traduction] « Il me rendait visite là-bas et au magasin et m'agressait physiquement. »
R. Madame, le scénario était le suivant: le magasin était en face de la maison et il y avait d'autres pièces derrière le magasin. Lorsque les gens m'avertissaient que mon époux arrivait, je prenais la fuite, j'allais à l'arrière et je l'entendais agresser physiquement - user de violence - comme employer des mots dans le magasin, et dire que quand - quand il me verrait, il me ferait ceci ou cela; c'est à ces agressions physiques que je faisais référence. Mais pour ce qui est de le voir, je ne le voyais pas.
Q. D'accord. J'aimerais vous dire quelque chose. Je suis membre de la Commission depuis sept ans et j'ai instruit plusieurs demandes d'asile de femmes qui prétendaient que leur mari les agressait. Je n'ai jamais entendu l'expression « agression physique » être employée pour désigner autre chose qu'une personne qui frappe ou bat quelqu'un d'autre de quelque manière.
R. Madame, mon récit est le même que celui que j'ai raconté le premier jour. Peut-être qu'elle a été mise sur papier sous cette forme par l'interprète qui l'a rédigée, mais c'est ce dont je me souviens, car c'est ce qui est arrivé.
Q. D'accord. Il m'est très difficile de concevoir que votre - vous avez écrit que votre époux ne vous laissait pas tranquille, qu'il vous agressait physiquement, et vous venez maintenant me dire que vous ne l'avez pas revu après avoir quitté sa maison ou la maison dans laquelle vous aviez vécu en 2005.
R. J'ai dit à cet interprète ce que je suis en train de vous dire. Il venait, c'est vrai, il faisait du bruit, cognait la porte avec ses mains, proférait des menaces violentes et criait des insultes, oui, je ne le voyais pas. Il venait chez mes parents, oui; je ne le voyais pas, parce qu'avant qu'il n'arrive là où nous étions, j'étais avertie de son arrivée, car tout le monde était au courant de ce que j'avais subi avec lui et dès qu'ils le voyaient arriver et se diriger vers la maison de mes parents, toujours (inaudible) qu'il venait, et je courais alors à l'arrière, et les gens lui disaient que je n'étais pas là, que j'étais absente.
Je l'entendais lever la voix, je l'entendais, vous savez, crier, menacer et agresser, c'est exactement ce que j'ai dit à l'interprète lorsque je lui ai parlé (inaudible).
[57]
La demanderesse affirme qu'elle a toujours décrit les agressions de la même manière, et explique que la traduction était infidèle. La SPR ne s'est pourtant jamais penchée sur la question de savoir si cela avait pu se produire. Le dossier montre qu'il y a eu des difficultés de traduction dans le cas de la demanderesse en l'espèce, et il est donc curieux que la SPR n'ait pas examiné les problèmes qu'elle soulevait. Son FRP lui a été traduit en yoruba par un interprète yoruba, alors qu'à l'audience, un interprète ibgo était présent; ce dernier a signalé à la SPR que l'igbo et le yoruba étaient [traduction] « extrêmement différents ». La demanderesse parle les deux langues, mais il est clair que l'igbo lui est plus familier, puisque la SPR a décidé de recourir aux services d'un interprète igbo à l'issue d'une conférence préparatoire dont le but était de déterminer le genre d'interprète dont elle aurait besoin à l'audience. Il est manifeste aussi que la demanderesse ne parle pas couramment l'anglais.
[58]
Avec ces problèmes de traduction comme arrière-plan, la demanderesse a expliqué qu'elle n'avait jamais changé de récit en ce qui concerne le genre d'agressions qu'elle avait subies de la part de son mari lorsqu'elle était chez ses parents. Elle a demandé à la SPR d'établir s'il s'agissait d'un problème de traduction plutôt que de crédibilité, mais la SPR n'y a pas donné suite. Compte tenu de ces difficultés d'ordre linguistique, j'estime qu'il était déraisonnable de la part de la SPR de ne pas se pencher sur les problèmes de traduction invoqués par la demanderesse pour expliquer une contradiction apparente.
[59]
Comme le déclarait la Cour d'appel fédérale dans l'arrêt <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précité:
J'ai parlé du zèle mis par la Commission à déceler des contradictions dans le témoignage du requérant. Bien que la Commission ait une tâche difficile, elle ne devrait pas manifester une vigilance excessive en examinant à la loupe les dépositions de personnes qui, comme le présent requérant, témoignent par l'intermédiaire d'un interprète et rapportent des horreurs dont il existe des raisons de croire qu'elles ont une réalité objective.
[60]
La Cour d'appel fédérale indiquait aussi dans l'arrêt
Owusu-Ansah
, précité:
[...] Les contradictions sur lesquelles elle s'est appuyée sont souvent passées inaperçues lors de l'audition tenue devant la Commission et ont souvent manqué d'être relevées par les avocats dans les plaidoiries qu'ils ont présentées devant elle. Dans de nombreuses affaires, au nombre desquelles figure la présente demande, la déposition du requérant a été faite par l'intermédiaire d'interprètes, qui n'étaient habituellement pas les mêmes d'une instance à l'autre. La procédure prévue est fort propice à ce que des malentendus surviennent entre personnes de bonne foi. Il doit également être noté que, sous le régime de la législation en cause, les motifs de décision sont rédigés par la Commission très longtemps après que la décision a été rendue et ne constituent pas, comme c'est habituellement le cas dans le cadre d'une instance judiciaire, un élément critique du processus décisionnel. [...]
[61]
Dans l'arrêt <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précité, la Cour d'appel fédérale déclarait également:
En appliquant à l'espèce le droit ainsi élaboré, je suis persuadé, à tout prendre, que les aspects qualifiés de « contradictions » par la Commission ne peuvent vraiment pas être perçus de la sorte. Il n'existait pas de vraies incohérences internes dans le témoignage de la requérante à l'audience, et les différences entre ce qu'elle y a affirmé et ce qu'elle avait déclaré dans son formulaire de renseignements personnels peuvent, selon moi, s'expliquer par des malentendus entre personnes de bonne foi compte tenu du fait que c'est par l'intermédiaire d'interprètes différents qu'elle s'exprimait à chacune de ces occasions distinctes. J'estime que les critiques présentées par l'avocat de la requérante sont absolument justes et exactes dans les circonstances.
[62]
Il convient de noter que, dans ces affaires, les interprètes parlaient la même langue. Dans le cas présent, la demanderesse a dû communiquer son récit par l'entremise de deux interprètes parlant deux langues différentes.
[63]
Comme la Décision est si brève et qu'elle ne fournit en fait que deux exemples de ce que la SPR qualifie de contradictions de la part de la demanderesse, et comme l'incohérence alléguée concernant le genre d'agressions qu'elle a subies « est une contradiction très grave qui mine la crédibilité générale de la demande[resse] », ma conclusion selon laquelle il était déraisonnable que la SPR ne tienne pas compte de l'explication relative aux problèmes de traduction suffit pour statuer sur la présente demande. Il n'y a aucune raison d'examiner les conclusions ayant trait à l'invraisemblance. L'affaire doit être renvoyée pour nouvel examen.
[64]
Les avocats conviennent qu'il n'y a aucune question à certifier, et la Cour est du même avis.
JUGEMENT
[65]
LA COUR STATUE que
:
1. La demande est accueillie. La décision est annulée, et l'affaire est renvoyée à un tribunal de la SPR différemment constitué pour nouvel examen.
2. Il n'y a aucune question à certifier.
[End of document]