 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FC)
MLB unedited judgment
[French language version follows English language version]
[La version française vient à la suite de la version anglaise]
Diana Patricia Zuluaga Robles and  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  CF 1134)
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> 
Federal Court
O'Keefe, J.
September 26, 2012.
Counsel:
D. Clifford Luyt, for the applicants;
Suran Bhattacharyya, for the respondent.
Solicitors of Record:
D. Clifford Luyt, Toronto, Ontario, for the applicants;
Myles J. Kirvan, Deputy Attorney General of Canada, Toronto, Ontario, for the respondent.
Summary:
This case is unedited, therefore contains no summary. Any footnotes found in this case will appear below end of document.
[1]
O'Keefe, J.
: This is an application pursuant to subsection 72(1) of the
Immigration and Refugee Protection Act
, SC 2001, c 27 (the Act) for judicial review of a decision of a pre-removal risk assessment (PRRA) officer (the officer), dated November 8, 2011, rejecting the applicants' PRRA application. The officer's decision was based on the finding that the applicants would not be subject to risk of persecution, danger of torture, risk to life or risk of cruel and unusual treatment or punishment if returned to their country of residence.
[2]
The applicants request that the officer's decision be set aside and the matter be remitted back for redetermination by a differently constituted panel.
Background
[3]
The principal applicant, Diana Patricia Zuluaga Robles, is a citizen of Colombia. Her daughter, Mariana Martinez Zuluaga, is the other applicant and is a citizen of the United States.
[4]
The principal applicant was born in Colombia. On June 19, 1998, her father, who owned two cattle farms, was abducted by the Ejército de Liberación Nacional (ELN). The principal applicant helped to secure his release in December 1998. The ELN commander that she dealt with tried to recruit her to work for the ELN. The principal applicant refused. When she reported this to her father, he advised her to leave their home town of Bucaramanga. Thus, she moved to Bogota on January 6, 1999 and began working as a teacher there. On her father's advice, she also applied for a U.S. visitor's visa should the situation with the ELN worsen.
[5]
On August 5, 1999, ELN members abducted the principal applicant in Bogota. Her abductees called her father and threatened that if he did not pay an increased monthly extortion fee, they would kill his daughter. Later that same day, the principal applicant was released. Her abductees threatened to kill her should she report them to the authorities. The ELN also warned her that should her father quit paying them or die, she would then become responsible for paying the extortion fees.
[6]
After her abduction, the principal applicant's father told her to leave Colombia. He purchased her an airplane ticket on the earliest available date. On August 31, 1999, the principal applicant left Colombia and entered the U.S. on a six month visitor's visa.
[7]
In September 1999, the principal applicant met Eduardo Martinez Gomez, also a Colombian citizen living in the U.S. They began dating and moved in together in January 2000. On October 31, 2000, their daughter (the other applicant in this application) was born. The couple married in January 2007.
[8]
In May 2002, the family allegedly paid an immigration consultant to file an immigration claim for them in the U.S. The immigration consultant turned out to be fraudulent and the paperwork was never filed with U.S. immigration.
[9]
On December 1, 2008, the family arrived in Canada and filed refugee claims on December 3, 2008, based on their fear of persecution by guerrilla movements in Colombia, specifically ELN and Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC). Their refugee hearings were held on March 19 and 23, 2010. In a decision dated April 16, 2010, the Refugee Protection Division (the Board) denied the family's refugee claims based on its determination that the adult claimants' actions in the U.S. were inconsistent with what would be reasonable for persons who feared murder if returned to Colombia. In addition, the Board found that the situation in Bogota had changed such that the claimants would have adequate protection from either ELN or FARC. The Board was also satisfied that the minor applicant would be provided adequate protection in the U.S. where she is a citizen. Application for leave to challenge the Board's decision was denied on September 7, 2010.
[10]
The principal applicant and her husband are now separated. The principal applicant's ex-husband returned to Colombia on November 13, 2010.
[11]
On November 23, 2010, the principal applicant and her daughter filed PRRA applications. The principal applicant explained that she fears persecution by Colombia guerrillas on the basis of her membership in her father's family (a particular social group) and as a youth leader in religious and social issues who refused to work for the ELN guerrillas (perceived political opinion).
[12]
The principal applicant's father has recently fallen ill. Due to his poor health, he has been late in paying the ELN and FARC. As a result, ELN members have visited his farms and stolen cattle and sheep.
Officer's Decision
[13]
The officer issued the decision on November 8, 2011. The reasons are provided in the accompanying notes to file that form part of the decision.
[14]
The officer first provided a summary of the applicants' refugee claims and the Board decision. The officer then noted that the applicants had provided several documents including internet news articles and documents on country conditions in Colombia. With regards to these documents, the officer stated that:
Having carefully read the principal applicant's submissions, I note that she has provided documents from the internet in Spanish. Any documents provided in Spanish without a translation and/or a statement from an accredited interpreter attesting to the accuracy of the translations has not been considered.
The principal applicant provided internet documents that pre-date the rejection of her refugee claim. She has not provided an explanation as to why they were not reasonably available for presentation to the RPD. Consequently, they are not new evidence.
I acknowledge that I have been presented with documents that post-date the rejection of the applicant's claim; nonetheless, I find that they constitute updates on information that was before and considered by the RPD.
[15]
Relying on
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (CanLII), 2007 FC 647, [2007] FCJ No 874, the officer found that the applicants had provided insufficient evidence of a personalized risk distinguishable from that of the general population in Colombia. In addition, the evidence did not persuade the officer to come to a different conclusion than that of the Board, nor did it rebut any of the issues raised by the Board.
[16]
The officer concluded that:
After a careful review of all the evidence before me, taking into account the personal circumstances of the applicants, I find that, with respect to the principal applicant, she has not provided new evidence or evidence of new risk developments since the RPD rejected her claim to demonstrate that she is now at risk of persecution, torture, risk to life or risk of cruel and unusual treatment or punishment if returned to Colombia.
Similarly, with respect to the minor applicant, Mariana, I have not been presented with new evidence or evidence of new risk developments since the RPD rejected her claim to demonstrate that she is now at risk of persecution, torture, risk to life or risk of cruel and unusual treatment or punishment if returned to the United States.
[17]
For these reasons, the officer denied the applicants' PRRA application.
[18]
On December 22, 2011, the applicants filed an application for leave and for judicial review challenging the officer's decision. In an order dated February 28, 2012, Mr. Justice Donald Rennie of this Court ordered that the applicants' removal, scheduled for March 1, 2012, be stayed until a decision was rendered in this judicial review of the PRRA decision.
Issues
[19]
The applicants submit the following point at issue:
Did the officer err in law in that she misinterpreted the definition of Convention refugee, alternatively failed to have regard for relevant evidence before her?
[20]
I would rephrase the issues as follows:
1. What is the appropriate standard of review?
2. Did the officer err in the assessment of the new evidence filed in the applicants' PRRA application?
Applicants' Written Submissions
[21]
The applicants note that the new evidence filed in their PRRA application did not solely consist of documentary evidence. It also included letters from: the mayor of the principal applicant's municipality, her parish priest and the Caldas police department.
[22]
The applicants submit that the officer's reasons are devoid of any analysis of the current documentary evidence that they submitted or that was otherwise publicly available. The applicants submit that this absence and the officer's reliance on <FRAGMENT_SUPPRESSED> above, indicates that the officer wrongly believed that in no circumstances can documentary evidence of country conditions alone lead to a positive risk assessment.
[23]
The applicants submit that <FRAGMENT_SUPPRESSED> above, does not stand for that proposition. Rather, the applicants submit that <FRAGMENT_SUPPRESSED> requires that there be a link between the applicants' situation and the documentary evidence such that the decision maker may find that there is more than a mere possibility of future persecution. That link may be alleged by the applicant or may appear from the documentary evidence.
[24]
The applicants further submit that the Federal Court of Appeal's decision in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FCA) teaches that a situation of generalized oppression may result in a link to the persecution of an individual claimant. Thus, the applicants submit that the officer erred by not analyzing the country documentation and by not determining whether it could lead to a different state protection finding than the Board's finding on that issue.
[25]
The applicants cite documentary evidence that post-dates the Board's decision and addresses the guerrillas' capacity to harm individuals in Bogota and the state's inability to protect those individuals. As a specifically targeted daughter of an ELN kidnap victim, the applicants submit that the principal applicant falls within the targeted group of family members reported in the documentary evidence. In addition, due to her prior role as a youth leader involved in religious and social activities, the principal applicant could be identified as falling within the category of civil society and human rights activities described in the documentary evidence as at risk of being targeted by guerrillas.
[26]
The applicants also note that the documentary evidence addresses the capacity of guerrillas to target individuals in major Colombian cities and refutes the notion that Bogota is a safe place.
[27]
In summary, the applicants submit that the officer failed to mention or address any of this documentation that post-dated the Board's decision. Thus, the officer ignored evidence central to the PRRA decision, which constitutes a reviewable error.
Respondent's Written Submissions
[28]
The respondent submits that the standard of review of PRRA decisions is reasonableness, except as regards to pure questions of law.
[29]
The respondent submits that the officer's PRRA decision was reasonable. The respondent notes that the applicants bear the onus of presenting new evidence to the officer. As the duty to consider current country conditions does not shift this onus to the officer, the officer had no obligation to consider the documentary evidence that the applicants included to bolster the evidentiary record.
[30]
The respondent submits that the officer clearly considered all the evidence, including country condition documentation that post-dated the Board's decision. However, the officer found that this evidence constituted updates on the information that was considered by the Board. The respondent submits that the officer properly found that there was insufficient evidence of a personalized risk. Thus, the officer was unable to come to a different conclusion than the Board on the section 96 and 97 analysis.
[31]
The respondent submits that the decision is consistent with jurisprudence that explicitly declares that a PRRA officer has no duty to rule on each and every document and that documentary evidence is insufficient alone to warrant a positive risk assessment where the risk is not individualized.
[32]
In addition, PRRA officers are presumed to have considered all the evidence presented to them.
[33]
In this case, the respondent submits that the applicants have not rebutted this presumption with evidence that is specific and personal to them. Rather, the respondent submits that the general documentary evidence that was submitted was not connected to the applicants' personal circumstances. Thus, the respondent submits that the officer's decision was reasonable given the applicants'failure to submit new evidence that illustrates a personalized risk to them on return to their country of residence.
Applicants' Reply
[34]
In reply, the applicants submit that the officer erred by not considering any of the documents that showed a change of country conditions in Colombia on the availability of state protection in Bogota, the very point on which the Board decided against the applicants. In addition, a mere statement that the officer had considered all the evidence was insufficient in the absence of any analysis on the crucial issue of whether the current documentary evidence should lead to a different conclusion on the availability of state protection against guerrillas, particularly in Bogota.
[35]
The applicants also submit that the officer erred in dismissing their evidence merely because it was an update on the evidence before the Board. The updated evidence showed that country conditions had changed such that state protection was now unlikely to be available to individuals targeted by the guerrillas, particularly in Bogota. The officer erred in failing to consider this evidence.
Analysis and Decision
[36]
Issue 1
What is the appropriate standard of review?
Where previous jurisprudence has determined the standard of review applicable to a particular issue before the Court, the reviewing court may adopt that standard (see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  at paragraph 57).
[37]
It is trite law that the standard of review of PRRA decisions is reasonableness (see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (CanLII), 2010 FC 799, [2010] FCJ No 980 at paragraph 11; and
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (CanLII), 2009 FC 38, [2009] FCJ No 52 at paragraph 11).
[38]
In reviewing the officer's decision on this standard, the Court should not intervene unless the officer came to a conclusion that is not transparent, justifiable and intelligible and within the range of acceptable outcomes based on the evidence before it (see <FRAGMENT_SUPPRESSED> above, at paragraph 47; and
Canada (Citizenship and  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  at paragraph 59). It is not up to a reviewing Court to substitute its own view of a preferable outcome, nor is it the function of the reviewing Court to reweigh the evidence (see <FRAGMENT_SUPPRESSED> above, at paragraphs 59 and 61).
[39]
Issue 2
Did the officer err in the assessment of the new evidence filed in the applicants' PRRA application?
In the introductory paragraph of <FRAGMENT_SUPPRESSED> above, Mr. Justice Michel Shore outlined the law on a PRRA officer's review of documentary evidence. This succinct summary bears repeating at the outset here (see <FRAGMENT_SUPPRESSED> above, at paragraph 1):
The pre-removal risk assessment (PRRA) officer has no duty to rule on each and every document in question
.
Contrary to what was alleged by the applicant,
documentary evidence on a country is insufficient to warrant a positive risk assessment since the risk must be personal
:
[28] That said, the assessment of the applicant's potential risk of being persecuted if he were sent back to his country must be individualized.
The fact that the documentary evidence shows that the human rights situation in a country is problematic does not necessarily mean there is a risk to a given individual
(
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  2005 F.C. 18 (F.C.)).
(
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (CanLII), 2005 FC 409, [2005] F.C.J. No. 506 (QL); see also
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (CanLII), 2004 FC 133, [2004] F.C.J. No. 146 ( <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (CanLII), 2004 FC 987, [2004] F.C.J. No. 1215 ( <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (CanLII), 2003 FC 846, [2003] F.C.J. 1086 ( <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (CanLII), 2003 FC 1216, [2003] F.C.J. No. 1542 (QL).)
Accordingly, in the case at bar, the general documentary evidence on the economic and political situation in Guinea cannot of itself establish that the protection application is valid when the connection between that evidence and the applicant himself has not been made, under both sections 96 and 97 of the IRPA.
[5] In my opinion, the applicant's claim is entirely unfounded.
It is settled law that an applicant must demonstrate an objective and subjective fear of persecution. In this case, it was not sufficient simply to file documentary evidence. It was necessary at the very least to establish that the applicant himself had a real fear of persecution
. In the absence of such evidence, the Board members were entitled to conclude as they did.
(
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (QL), at pp. 114 et 115 (per Marc Noël J.); see also
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2002] F.C.J. No. 57;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2001] F.C.J. No. 499 (per Pierre Blais J.).)
The applicant must necessarily establish a connection between the present situation in his country and his personal situation
. The PRRA officer was not satisfied that the applicant had made such a connection. [emphasis added]
[40]
In this case, the applicants submit that the officer erred in analyzing the documentary evidence that post-dated the Board decision and that concerned available state protection in Colombia, particularly in Bogota. In the Board decision, the Board denied the refugee claims in part on its finding that state protection would be available in urban centres such as Bogota. In rendering this finding, the Board relied on documentary evidence that it found indicated that guerrilla activity was largely limited to areas without strong government presence and that were not heavily populated.
[41]
In rendering its finding, the Board also noted that "[t]here is no indicaiton [sic] that any of the main political parties plan to change the approach of the government" (paragraph 52 of the Board decision). Notably, the documents filed with the PRRA application indicate that Juan Manuel Santos was inaugurated as the new Colombian President on August 7, 2010, after the Board's decision was issued. The applicants filed a public statement from Amnesty International, dated September 22, 2010, calling on the new government to protect human right defenders campaigning for the return of stolen lands. However, in line with the Board's projection, there was no evidence that the new president had changed the prior government's approach.
[42]
On review of the applicants' PRRA submissions, I note that the officer correctly observed that a number of the newspaper articles were submitted in Spanish without English translations. In addition, some of the documents pre-dated the Board's decision and as they are publicly available, it is reasonable to expect that the applicants could have previously filed them with their refugee claims. These would therefore not constitute admissible new evidence under subsection 113(a) of the Act.
[43]
The country evidence that post-dated the Board decision does illustrate a strongly disconcerting situation in Colombia, a country that has been embroiled in more than forty years of armed conflict between guerrilla groups. The Amnesty International reports emphasize the targeting of victims of human rights violations and their families, as well as human rights defenders and other activists. These reports also indicate that increasing urban violence is generally limited to armed conflict, drug-related crime and acts of social cleansing while in rural areas, the main victims continue to be Indigenous peoples, members of Afro-descendant and peasant farmer communities and their leaders.
[44]
Some of the evidence indicated that although the strength of armed guerrilla groups has diminished, they nonetheless continue to represent a serious threat to civilians. One Amnesty International report dated September 9, 2010 concluded:
Amnesty International is of the view that while there have been some military advances against paramilitary and guerrilla groups in Colombia, these advances do not translate into state protection for those who have been targeted by the FARC, ELN or former AUC.
[45]
Another relevant report that the applicants included in the PRRA submissions was the Canadian Council for Refugees (CCR),
The Future of Colombian Refugees in Canada: Are we being equitable?
, dated March 2011. In this study, the authors tested themes that had emerged in board decisions refusing refugee claims from Colombia. These included increased availability of state protection for civilians in Colombia and the possibility for increased safety in Bogota for those under threat, themes that were also present in the applicants' Board's decision. The following findings were included in CCR's report:
1. The urban security has improved dramatically in the last eight years;
2. The worst of the conflict has been pushed to the external regions of the country where there is a strong impact on civilians;
3. The guerrillas do not need to have many personnel in the main cities of Colombia in order to attack civilians anywhere;
4. There is still a prevalence of paramilitary groups in Colombia despite state efforts to formally reduce their numbers and to create the perception that they are demobilized; and
5. Although they still extort, the main concern of Colombia's paramilitary groups now is to take care of the huge amount of land stolen through many years of terror and to assure control of that territory for legal and illegal business.
[46]
Another document included in the applicants' PRRA submissions was the United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR)
Eligibility Guidelines for assessing the International Protection needs of Asylum-seekers from Colombia
, dated May 27, 2010. In this report, the UNHCR stated:
UNHCR considers that an internal flight or relocation alternative (IFA/IRA) is generally not available in Colombia. Nevertheless, an IFA/IRA may be available in certain circumstances and in accordance with the framework of the relevance and reasonableness test and the guidance provided in these Guidelines.
[47]
This report noted that refugee claims from Colombia should be considered on their individual merits. It then specified main groups at risk. In their submissions, the applicants alleged that the principal applicant was a member of the "civil society and human rights activists" category. In the UNHCR report, this category was described as including individuals who actively promote or defend human rights in any way and religious workers involved in human rights activities. In support of the principal applicant's membership in this group, the applicants submitted reference letters, with English translations, from individuals in her home town in Colombia.
[48]
The Mayor indicated that the principal applicant "stood out in the town as a young leader, family honest, hardworking, good principles and manners", who had to move to seek protection due to the kidnapping of her father and threats made against her "physical integrity". Similar statements were made by the commander of the police station of Marquetalia Caldas. The parish priest of Marquetalia Caldas indicated that the principal applicant has "always participated in religious and social activities at a young age" and had been a youth leader of the municipality. The priest also indicated that "[h]er return to the country at this time would be even riskier for her life and her daughter's life".
[49]
The officer here stated that the decision was based on a careful review of all the evidence. However, without explicitly referring to any of the evidence that post-dated the Board decision, including the above-mentioned reports and reference letters from individuals in her home town, the officer concluded that this evidence merely constituted updates on information that was before and considered by the Board and did not constitute new evidence or evidence of new risk developments since the Board decision.
[50]
As mentioned above, the officer was not required to rule on every document in question (see <FRAGMENT_SUPPRESSED> above, at paragraph 1). In addition, as the applicants were required to demonstrate both an objective and a subjective fear of persecution, documentary evidence of country conditions alone was insufficient to establish their PRRA submissions (see <FRAGMENT_SUPPRESSED> above, at paragraph 1). However, Mr. Justice John Evans' well-cited statement in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  is also instructive (at paragraph 17):
However,
the more important the evidence that is not mentioned specifically and analyzed in the agency's reasons, the more willing a court may be to infer from the silence that the agency made an erroneous finding of fact "without regard to the evidence"
:
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (F.C.T.D.). In other words,
the agency's burden of explanation increases with the relevance of the evidence in question to the disputed facts
. Thus,
a blanket statement that the agency has considered all the evidence will not suffice when the evidence omitted from any discussion in the reasons appears squarely to contradict the agency's finding of fact
. [...] [emphasis added]
[51]
On my review of the evidence, I do find it relatively sparse with respect to the principal applicant's personal risk. However, it does still lend some support to the principal applicant's claim that she fell within recognized groups at risk in Colombia, namely, family members of human rights abuse victims and civil society and human rights activists. Although this Court owes significant deference to the officer's decision on this issue, I find that the officer unreasonably failed to engage with this evidence and the connection between the principal applicant's personal situation and the risks reported in the documentary evidence. In addition, as the CCR report challenged some of the basic themes on which the Board based its decision, I find that the officer erred in not explicitly engaging with it and by not explicitly considering in what way it differed from the evidence that was previously before the Board.
[52]
In summary, it is not clear whether the officer considered the totality of the evidence in assessing the applicants' PRRA applications. The officer's decision lacks transparency and justification in that it fails to clearly address the evidence. The decision is therefore not reasonable and I would allow this application for judicial review.
[53]
Neither party wished to submit a proposed serious question of general importance for my consideration for certification.
JUDGMENT
[54]
THIS COURT'S JUDGMENT is that
the application for judicial review is allowed and the matter is referred to a different officer for redetermination.
ANNEX
Relevant Statutory Provisions
Immigration and Refugee Protection Act
, SC 2001, c 27
72. (1) Judicial review by the Federal Court with respect to any matter - a decision, determination or order made, a measure taken or a question raised - under this Act is commenced by making an application for leave to the Court.
113. Consideration of an application for protection shall be as follows:
(a) an applicant whose claim to refugee protection has been rejected may present only new evidence that arose after the rejection or was not reasonably available, or that the applicant could not reasonably have been expected in the circumstances to have presented, at the time of the rejection;
72. (1) Le contrôle judiciaire par la Cour fédérale de toute mesure - décision, ordonnance, question ou affaire - prise dans le cadre de la présente loi est subordonné au dépôt d'une demande d'autorisation.
113. Il est disposé de la demande comme il suit:
a) le demandeur d'asile débouté ne peut présenter que des éléments de preuve survenus depuis le rejet ou qui n'étaient alors pas normalement accessibles ou, s'ils l'étaient, qu'il n'était pas raisonnable, dans les circonstances, de s'attendre à ce qu'il les ait présentés au moment du rejet;
.........................
Diana Patricia Zuluaga  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  s'agit d'une demande de contrôle judiciaire présentée en vertu du paragraphe 72(1) de la
Loi sur l'immigration et la protection des réfugiés
, LC 2001, c 27 (la Loi), à l'encontre de la décision du 8 novembre 2011, par laquelle une agente d'examen des risques avant renvoi (ERAR) (l'agente) a rejeté la demande d'ERAR des demanderesses, après avoir conclu qu'elles ne risquaient pas d'être persécutées ou d'être soumises à la torture, à une menace à leur vie ou au risque de traitements ou peines cruels et inusités en cas de retour dans leur pays de résidence.
[2]
Les demanderesses réclament l'annulation de la décision de l'agente et le renvoi de l'affaire devant un tribunal différemment constitué pour qu'il rende une nouvelle décision.
Contexte
[3]
La demanderesse principale, Diana Patricia Zuluaga Robles, est une citoyenne colombienne. L'autre demanderesse est sa fille, Mariana Martinez Zuluaga; elle a la citoyenneté américaine.
[4]
La demanderesse principale est née en Colombie. Le 19 juin 1998, son père, qui possédait deux exploitations bovines, a été enlevé par l'Armée de libération nationale (Ejército de Liberación Nacional - ELN). La demanderesse principale a aidé à le faire libérer en décembre de la même année. Le commandant de l'ELN à qui elle avait eu affaire a tenté de l'enrôler au service de ce mouvement, ce qu'elle a refusé. Lorsqu'elle en a informé son père, il lui a recommandé de quitter Bucaramanga, leur ville natale. Le 6 janvier 1999, la demanderesse principale s'est donc installée à Bogota où elle a commencé à travailler comme enseignante. Sur les conseils de son père, elle a également présenté une demande de visa de visiteur américain au cas où la situation avec l'ELN irait en s'empirant.
[5]
Le 5 août 1999, la demanderesse principale a été enlevée par des membres de l'ELN à Bogota. Ses ravisseurs ont contacté son père et l'ont menacé de tuer sa fille s'il refusait de se laisser soutirer un plus gros montant mensuel. Plus tard le même jour, la demanderesse principale a été libérée. Ses ravisseurs ont menacé de la tuer si elle les dénonçait aux autorités. L'ELN l'a également avertie que si son père arrêtait de les payer ou qu'il disparaissait, ce serait à elle de faire les versements.
[6]
Après son enlèvement, le père de la demanderesse principale lui a recommandé de quitter la Colombie et lui a acheté le premier billet d'avion disponible. Le 31 août 1999, la demanderesse principale a quitté la Colombie pour les États-Unis munie d'un visa de visiteur d'une durée de six mois.
[7]
En septembre 1999, la demanderesse principale a rencontré Eduardo Martinez Gomez, un citoyen colombien vivant lui aussi aux États-Unis. Ils ont commencé à se fréquenter et ont emménagé ensemble en janvier 2000. Le 31 octobre de la même année, leur fille (l'autre demanderesse dans la présente demande) est née. Le couple s'est marié en janvier 2007.
[8]
En mai 2002, la famille a, selon les allégations, payé un consultant en immigration pour qu'il dépose une demande d'immigration en leur nom aux États-Unis. Il s'est avéré que ce consultant était un fraudeur et les documents n'ont jamais été soumis au département de l'immigration américain.
[9]
Le 1er décembre 2008, la famille est arrivée au Canada et a présenté des demandes d'asile le 3 décembre suivant, en invoquant une crainte de persécution aux mains des mouvements de guérilleros colombiens, spécifiquement l'ELN et les Forces armées révolutionnaires de Colombie
(
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia- FARC). Les audiences relatives à leurs demandes d'asile ont eu lieu les 19 et 23 mars 2010. Dans une décision datée du 16 avril suivant, la Section de la protection des réfugiés (la Commission) a rejeté leurs demandes d'asile après avoir conclu que la conduite des demandeurs adultes aux États-Unis ne correspondait pas à ce qu'on pouvait raisonnablement attendre de personnes craignant d'être assassinées en cas de retour en Colombie. De plus, la Commission a estimé que la situation à Bogota avait changé au point que les demandeurs d'asile pouvaient se prévaloir d'une protection adéquate contre l'ELN ou les FARC. La Commission était également convaincue que la demanderesse mineure bénéficierait d'une protection adéquate aux États-Unis, pays dont elle a la citoyenneté. La demande d'autorisation en vue de contester la validité de la décision de la Commission a été rejetée le 7 septembre 2010.
[10]
La demanderesse principale et son époux sont maintenant séparés. Ce dernier est retourné en Colombie le 13 novembre 2010.
[11]
Le 23 novembre 2010, la demanderesse principale et sa fille ont déposé des demandes d'ERAR. La demanderesse principale a expliqué qu'elle craignait d'être persécutée par les guérillas en Colombie parce qu'elle est de la même famille que son père (un groupe social), et parce qu'en tant que jeune activiste pour des causes religieuses et sociales, elle a refusé de collaborer avec les guérilleros de l'ELN (opinion politique présumée).
[12]
Le père de la demanderesse principale est récemment tombé malade. En raison de sa santé déclinante, il tarde à payer l'ELN et les FARC. Les membres de l'ELN se sont donc présentés sur ses fermes et ont volé du bétail et des moutons.
La décision de l'agente
[13]
L'agente a rendu sa décision le 8 novembre 2011. Les motifs figurent dans les notes jointes au dossier qui font partie intégrante de la décision.
[14]
L'agente a d'abord résumé les demandes d'asile des demanderesses et la décision de la Commission. Après avoir noté que les demanderesses avaient fourni plusieurs documents, notamment des articles de presse en ligne et des pièces concernant la situation qui règne en Colombie, l'agente a déclaré à ce sujet:
[traduction]
J'ai attentivement examiné les observations de la demandeure principale, et j'ai constaté qu'elle a présenté des documents provenant de sources en ligne, rédigés en espagnol. Les documents rédigés en espagnol, qui n'étaient pas accompagnés d'une traduction et/ou d'une déclaration d'un interprète agréé attestant l'exactitude des traductions, n'ont pas été pris en compte.
La demandeure principale a fourni des documents provenant de sources en ligne antérieurs au rejet de sa demande d'asile, et n'a pas expliqué pourquoi il n'avait pas été raisonnablement possible de les présenter à la SPR. Par conséquent, ces documents ne constituent pas de nouveaux éléments de preuve.
Je reconnais avoir reçu des documents postérieurs au rejet de la demande d'asile de la demandeure; j'estime néanmoins qu'il s'agit de mises à jour de l'information déjà examinée par la SPR.
[15]
S'appuyant sur la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2007] ACF no 874, l'agente a estimé que les demanderesses n'avaient pas réussi à prouver l'existence d'un risque personnalisé qui distinguerait leur situation de celle des Colombiens en général. De plus, la preuve ne l'a pas convaincue qu'elle devait parvenir à une autre conclusion que celle de la Commission, pas plus qu'elle n'a dissipé les problèmes que celle-ci avait soulevés.
[16]
L'agente a conclu que:
[traduction]
Après avoir attentivement examiné toute la preuve au dossier et tenu compte de la situation personnelle des demandeures, j'estime, qu'en ce qui a trait à sa situation, la demandeure principale n'a fourni aucun élément de preuve nouveau ou susceptible d'établir l'existence de nouveaux risques depuis le rejet par la SPR de sa demande d'asile, démontrant qu'elle risque à présent d'être persécutée, ou d'être soumise à la torture, à une menace à sa vie, ou à des traitements ou peines cruels et inusités en cas de retour en Colombie.
De même, pour ce qui est de la demandeure mineure, Mariana, je n'ai reçu aucun élément de preuve nouveau ou susceptible d'établir l'existence de nouveaux risques depuis le rejet par la SPR de sa demande d'asile, démontrant qu'elle risque à présent d'être persécutée, ou d'être soumise à la torture, à une menace à sa vie, ou à des traitements ou peines cruels et inusités en cas de retour aux États-Unis.
[17]
Pour ces motifs, l'agente a rejeté la demande d'ERAR des demanderesses.
[18]
Le 22 décembre 2011, les demanderesses ont déposé une demande d'autorisation et de contrôle judiciaire à l'encontre de la décision de l'agente. Dans une ordonnance datée du 28 février 2012, le juge Donald Rennie de la Cour a ordonné que le renvoi des demanderesses, prévu le 1er mars suivant, soit suspendu en attendant qu'il soit statué sur le présent contrôle judiciaire de la décision relative à l'ERAR.
Questions en litige
[19]
Les demanderesses soulèvent la question suivante:
L'agente a-t-elle commis une erreur de droit en interprétant incorrectement la définition de réfugié au sens de la Convention ou, subsidiairement, en ne tenant pas compte de la preuve pertinente soumise à son attention?
[20]
Je reformulerais de la façon suivante le point soulevé par les demanderesses:
1. Quelle est la norme de contrôle applicable?
2. L'agente a-t-elle commis une erreur dans son examen de la nouvelle preuve produite à l'appui de la demande d'ERAR des demanderesses?
Observations écrites des demanderesses
[21]
Les demanderesses font remarquer que la nouvelle preuve produite à l'appui de leur demande d'ERAR ne consistait pas seulement en des éléments de preuve documentaires. Elle comprenait aussi des lettres du maire de la municipalité où a vécu la demanderesse principale, du prêtre de sa paroisse, et du service de police de Caldas.
[22]
Les demanderesses font valoir que dans ses motifs l'agente n'a présenté aucune analyse de la preuve documentaire qu'elles avaient soumise ou qui était autrement accessible au public. Elles soutiennent que cette lacune, et le fait que l'agente ait invoqué la décision <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précitée, montrent qu'elle croyait, à tort, que la preuve documentaire concernant la situation dans le pays n'est jamais suffisante pour déboucher sur une évaluation positive du risque.
[23]
Les demanderesses soutiennent qu'il s'agit là d'une interprétation erronée de la décision <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précitée, selon laquelle le lien entre la situation des demandeurs et la preuve documentaire doit être de nature à permettre au décideur de conclure qu'il existe plus qu'un simple risque de persécution dans l'avenir. Ce lien peut être invoqué par le demandeur ou peut ressortir de la preuve documentaire.
[24]
Les demanderesses avancent en outre que l'arrêt de la Cour d'appel fédérale dans l'arrêt
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (CAF) montre qu'une situation d'oppression généralisée peut permettre d'établir un lien avec la persécution d'un demandeur d'asile individuel. Ainsi, elles soutiennent que l'agente a eu tort de ne pas analyser les documents traitant de la situation au pays et de ne pas chercher à savoir s'ils autorisaient une conclusion quant à la protection offerte par l'État autre que celle de la Commission.
[25]
Les demanderesses citent des éléments de preuve documentaires postérieurs à la décision de la Commission, qui témoignent de la capacité des guérillas de s'en prendre à des individus à Bogota et de l'impuissance de l'État à les protéger. En tant que fille d'une victime d'enlèvement par l'ELN ayant spécifiquement été prise pour cible, la demanderesse principale, soutiennent les demanderesses, appartient à un groupe ciblé - celui des membres de la famille - dont il est fait mention dans la preuve documentaire. De plus, compte tenu de son passé de jeune leader active sur le plan religieux et social, on peut considérer qu'elle appartient à la catégorie des membres de la population civile et des défenseurs des droits de la personne susceptibles, d'après la preuve documentaire, d'être ciblés par les guérillas.
[26]
Les demanderesses font également remarquer que la preuve documentaire traite de la capacité des guérillas de cibler des individus dans de grandes villes colombiennes, et réfute la notion voulant que Bogota soit un lieu sûr.
[27]
En résumé, les demanderesses soutiennent que l'agente n'a ni mentionné ni examiné ces documents postérieurs à la décision de la Commission, et qu'elle a donc ignoré une preuve essentielle au prononcé de la décision d'ERAR, ce qui constitue une erreur susceptible de contrôle.
Observations écrites du défendeur
[28]
Le défendeur fait valoir que les décisions d'ERAR sont soumises à la norme de contrôle de la raisonnabilité, sauf en ce qui concerne les pures questions de droit.
[29]
Le défendeur soutient que la décision d'ERAR de l'agente était raisonnable, et fait remarquer qu'il incombe aux demanderesses de lui présenter de nouveaux éléments de preuve. Comme l'obligation d'examiner la situation dans le pays en cause n'avait pas pour effet de transférer ce fardeau à l'agente, cette dernière n'était pas tenue de considérer la preuve documentaire que les demanderesses ont soumise à l'appui du dossier existant.
[30]
Le défendeur avance que l'agente a de toute évidence examiné l'ensemble de la preuve, y compris les documents concernant la situation dans le pays, postérieurs à la décision de la Commission. Elle a toutefois estimé qu'il s'agissait d'une mise à jour de l'information examinée par la Commission. Le défendeur avance que l'agente a justement conclu que la preuve établissant l'existence d'un risque personnalisé était insuffisante. Elle ne pouvait donc parvenir à une conclusion différente de celle de la Commission en ce qui touche l'analyse relative aux articles 96 et 97.
[31]
Le défendeur soutient que la décision est conforme à la jurisprudence qui indique explicitement qu'un agent d'ERAR n'est pas tenu de se prononcer sur chacun des documents, et que la preuve documentaire ne justifie pas à elle seule une décision favorable lorsque le risque n'est pas personnalisé.
[32]
De plus, les agents d'ERAR sont présumés avoir tenu compte de tous les éléments de preuve qui leur ont été présentés.
[33]
En l'espèce, le défendeur soutient que les demanderesses n'ont pas réfuté cette présomption par une preuve qui les concerne spécifiquement et personnellement, et que la preuve documentaire générale qui a été soumise ne concernait aucunement leur situation personnelle. La décision de l'agente était raisonnable puisque les demanderesses n'ont pas produit de nouveaux éléments de preuve établissant qu'elles s'exposeraient à un risque personnalisé en cas de retour dans leur pays de résidence.
Réponse des demanderesses
[34]
Les demanderesses soutiennent en réponse que l'agente a commis une erreur en n'examinant pas les documents qui montraient que la situation avait changé en Colombie en ce qui a trait à la possibilité d'obtenir de la protection de l'État à Bogota, le facteur même sur lequel se fonde la décision défavorable de la Commission. De plus, une simple déclaration voulant que l'agente ait examiné toute la preuve est insuffisante en l'absence d'une analyse concernant la question essentielle de savoir si la preuve documentaire relative à la situation actuelle autorisait une autre conclusion quant à la protection de l'État contre les guérillas, en particulier à Bogota.
[35]
Les demanderesses font également valoir que l'agente a commis une erreur en rejetant leur preuve pour la simple raison qu'elle constituait une mise à jour des éléments soumis à la Commission. Cette preuve montrait que la situation dans le pays avait changé au point qu'il était improbable que des individus pris pour cibles par les guérillas puissent maintenant se prévaloir de la protection de l'État, notamment à Bogota. L'agente a commis une erreur en ignorant cet élément.
Analyse et décision
[36]
Question no 1
Quelle est la norme de contrôle applicable?
Lorsque la jurisprudence a défini la norme de contrôle applicable à une question particulière dont la Cour est saisie, le tribunal de contrôle peut l'adopter (voir
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> , au paragraphe 57).
[37]
Il est bien établi en droit que la norme de contrôle applicable aux décisions d'ERAR est celle de la raisonnabilité (voir
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2010] ACF no 980, au paragraphe 11;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2011] ACF no 52, au paragraphe 11).
[38]
Lorsqu'elle procède au contrôle judiciaire d'une décision de l'agent suivant cette norme, la Cour ne doit intervenir que si ce dernier est parvenu à une conclusion qui n'est pas justifiable, transparente et intelligible, et qui n'appartient pas aux issues acceptables au regard de la preuve dont il dispose (voir <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précité, au paragraphe 47;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> , au paragraphe 59). Il ne lui appartient pas d'y substituer ce qu'elle estime être une issue préférable, pas plus que de réévaluer la preuve (voir l'arrêt <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précité, aux paragraphes 59 et 61).
[39]
Question no 2
L'agente a-t-elle commis une erreur dans son examen de la nouvelle preuve produite à l'appui de la demande d'ERAR des demanderesses?
Dans le paragraphe introductif de la décision <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précitée, le juge Michel Shore a brièvement exposé le droit régissant l'examen de la preuve documentaire par un agent d'ERAR. Ce résumé succinct mérite d'être repris d'entrée de jeu (voir <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précitée, au paragraphe 1):
L'agent de l'examen des risques avant renvoi (ERAR) n'a pas le devoir de se prononcer sur tous et chacun des documents en cause
.
Contrairement aux prétentions du demandeur,
la preuve documentaire sur un pays est insuffisante pour justifier une évaluation des risques de retour positive puisque le risque doit être personnel
:
[28] Ceci étant dit, l'appréciation du risque que pourrait courir le demandeur d'être persécuté s'il devait être retourné dans son pays doit être personnalisé.
Ce n'est pas parce que la preuve documentaire démontre que la situation dans un pays est problématique du point de vue du respect des droits de la personne que l'on doit nécessairement en déduire un risque pour un individu donné
(
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  2005 CF 18 (C.F.).
(
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2005] A.C.F. no 506 (QL); Voir également
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2004] A.C.F. no 146 ( <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2004] A.C.F. no 1215 ( <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2003] A.C.F. 1086 ( <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2003] A.C.F. no 1542 (QL).)
Donc, en l'espèce, la preuve documentaire générale sur la situation économique et politique en Guinée, ne peut, à elle seule, établir le bien-fondé de la demande de protection lorsque le lien entre cette preuve et le demandeur lui-même n'est pas établi et ce, tant en vertu de l'article 96 que de l'article 97 de la LIPR.
[5] À mon avis, la demande du requérant est tout à fait sans fondement.
Il est bien établi qu'un requérant doit démontrer une crainte objective et subjective de persécution. En l'occurrence, il n'était pas suffisant de simplement déposer de la preuve documentaire. Il fallait tout au moins démontrer que le requérant lui-même avait une crainte réelle de persécution.
En l'absence de cette preuve, les membres de la Section étaient en droit de conclure comme ils l'ont fait.
(
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (QL), aux pp. 114 et 115 (juge Marc Noël); Voir également:
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2002] A.C.F. no 57;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2001] A.C.F. no 499 (Juge Pierre Blais).)
Le demandeur doit obligatoirement établir un lien entre la situation actuelle dans son pays et sa situation personnelle
. L'agent ERAR n'était pas satisfait que le demandeur a établi ce lien. [Non souligné dans l'original.]
[40]
En l'espèce, les demanderesses font valoir que l'agente a effectué une analyse erronée de la preuve documentaire postérieure à la décision de la Commission concernant la protection de l'État en Colombie, et en particulier à Bogota. La Commission a rejeté les demandes d'asile parce qu'elle a conclu notamment qu'il était possible de compter sur la protection de l'État dans les centres urbains comme Bogota. Elle s'appuyait en cela sur la preuve documentaire qui indiquait, selon elle, que les activités de guérilla se limitaient en général aux régions peu peuplées où les forces gouvernementales n'étaient pas très présentes.
[41]
La Commission a également noté dans sa décision que [traduction] « [r] ien n'indique que les principaux partis politiques prévoient de modifier l'approche du gouvernement » (paragraphe 52 de la décision de la Commission). Les documents produits avec la demande d'ERAR signalent notamment que Juan Manuel Santos est devenu le président de la Colombie le 7 août 2010, soit après que la décision de la Commission a été rendue. Les demanderesses ont soumis une déclaration publique d'Amnistie Internationale datée du 22 septembre 2010, appelant le nouveau gouvernement à protéger les défenseurs des droits de la personne faisant campagne pour la restitution des terres spoliées. Cependant, comme l'a déduit la Commission, rien n'indique que le nouveau président ait modifié l'approche du gouvernement.
[42]
Il ressort de l'examen des observations des demanderesses ayant trait à l'ERAR que l'agente a relevé à juste titre qu'un certain nombre d'articles de journaux avaient été soumis en espagnol, sans traduction anglaise. De plus, certains des documents étaient antérieurs à la décision de la Commission et, comme ils sont accessibles au public, on peut raisonnablement estimer que les demanderesses auraient pu les produire plus tôt avec leurs demandes d'asile. Ces documents ne sont donc pas de nouveaux éléments de preuve admissibles aux termes de l'alinéa 113
a
) de la Loi.
[43]
La preuve concernant la situation en Colombie postérieure à la décision de la Commission fait état d'une situation extrêmement troublante dans ce pays, qui est enlisé dans un conflit armé entre groupes de guérilleros depuis plus de quarante ans. Les rapports d'Amnistie Internationale soulignent que les victimes de violations de droits de la personne et leurs familles, les défenseurs de ces droits et d'autres activistes sont pris pour cible. Ils indiquent par ailleurs que la recrudescence de la violence urbaine se traduit généralement par des luttes en groupes armés, des crimes liés aux drogues et des actes d'épuration ethnique, et qu'en région rurale les principales victimes continuent d'être les populations autochtones, les personnes d'ascendance africaine, les communautés de paysans et de fermiers, ainsi que leurs chefs.
[44]
Certains des éléments de preuve montraient que bien qu'ils soient moins puissants, les groupes armés de guérilleros continuent de représenter une menace sérieuse pour les civils. Un rapport d'Amnistie Internationale daté du 9 septembre 2010 concluait:
[traduction] Amnistie Internationale est d'avis que bien qu'il y ait eu des percées militaires contre les groupes paramilitaires et les guérilleros en Colombie, ces percées ne font pas en sorte que les personnes qui ont été la cible des FARC, de l'ELN ou de l'ancien AUC, obtiennent la protection de l'État.
[45]
Les demanderesses fournissent un autre rapport pertinent avec leurs observations relatives à l'ERAR, à savoir un rapport établi par le Conseil canadien pour les réfugiés (CCR), daté de mars 2011, qui porte le titre
The Future of Colombian Refugees in Canada: Are we being equitable?
[L'avenir des réfugiés colombiens au Canada: sommes-nous équitables?]. Les auteurs de cette étude ont analysé les motifs exposés dans les décisions par lesquelles la Commission a débouté des demandeurs d'asile venus de Colombie. Ceux-ci concernaient notamment la capacité de l'État d'offrir une protection accrue aux civils dans ce pays et des possibilités de protection accrues pour les personnes menacées se trouvant à Bogota, éléments également présents dans la décision de la Commission visant les demanderesses. Le rapport du CCR énonçait notamment les conclusions suivantes:
1. la sécurité urbaine s'est nettement améliorée ces huit dernières années;
2. le plus gros du conflit s'est déplacé vers les régions externes du pays où l'impact sur les civils est important;
3. les guérillas n'ont pas besoin de compter sur la présence d'un nombre élevé de leurs membres dans les principales villes de Colombie pour pouvoir attaquer les civils n'importe où;
4. les groupes paramilitaires sont encore répandus en Colombie malgré les efforts de l'État pour déprécier officiellement le volume de leurs effectifs et donner l'impression que nombre d'entre eux ont été démobilisés;
5. bien qu'ils aient encore recours à l'extorsion, les groupes paramilitaires en Colombie cherchent surtout à prendre le contrôle du nombre, très élevé, de terres spoliées au cours des années où la terreur a régné en vue d'activités légales et illégales.
[46]
Les demanderesses ont en outre joint à leurs observations relatives à leur ERAR un document intitulé
Eligibility Guidelines for assessing the International Protection needs of Asylum-seekers from Colombia
[lignes directrices pour la protection internationale des demandeurs d'asile de Colombie], émanant du Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés et daté du 27 mai 2010, dont voici un extrait:
[traduction] L'UNHCR estime qu'il n'existe généralement pas de possibilité de refuge ou de réinstallation (PRI/PDI) en Colombie. Néanmoins, dans certaines circonstances, il peut exister une PRI/PDI répondant aux critères de la pertinence et du caractère raisonnable ainsi qu'aux critères exposés dans les présentes lignes directrices.
[47]
Ce rapport préconise que les demandes d'asile émanant de la Colombie soient examinées chacune en fonction de leurs circonstances propres. Il énumère ensuite les principaux groupes à risque. Dans leurs observations, les demanderesses alléguaient que la demanderesse principale appartenait à la catégorie des [traduction] « membres de la société civile et des défenseurs des droits de la personne ». D'après la description du rapport de l'UNHCR, cette catégorie inclut les personnes qui font la promotion des droits de la personne ou les défendent activement de quelque manière que ce soit, de même que les travailleurs religieux prenant part à des activités de défense de ces droits. Pour corroborer l'appartenance de la demanderesse principale à ce groupe, les demanderesses ont soumis des lettres de référence, et leurs traductions en anglais, rédigées par des personnes de la ville natale de la demanderesse principale en Colombie.
[48]
Le maire indique que la demanderesse principale [traduction] « s'était fait remarquer dans la ville en tant que jeune activiste, issue d'une famille honnête, besogneuse, dont les principes et les manières sont irréprochables », et qu'elle avait dû déménager pour chercher refuge en raison de l'enlèvement de son père et des menaces contre son [traduction] « intégrité physique ». Le commandant de la station du poste de police de Marquetalia Caldas fait des déclarations du même ordre. Le prêtre de la paroisse de cette ville signale que la demanderesse principale [traduction] « a toujours participé dès son jeune âge aux activités sociales et religieuses » et qu'elle avait été une leader de la jeunesse dans la municipalité. Le prêtre ajoute que [traduction] « [s] on retour au pays à l'heure actuelle s'avérerait encore plus risqué pour sa vie et celle de sa fille ».
[49]
L'agente a déclaré que la décision reposait sur un examen minutieux de l'ensemble de la preuve. Cependant, sans se référer explicitement aux éléments de preuve postérieurs à la décision de la Commission, notamment les rapports et les lettres de référence dont nous venons de traiter, l'agente a conclu qu'ils ne constituaient qu'une mise à jour de l'information déjà examinée par la Commission, et qu'il ne s'agissait pas d'éléments nouveaux ou faisant état de l'apparition de nouveaux risques depuis la décision de la Commission.
[50]
Comme nous l'avons déjà indiqué, l'agente n'était pas tenue de se prononcer sur chacun des documents en cause (voir <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précitée, au paragraphe 1). De plus, comme les demanderesses devaient démontrer à la fois une crainte objective et subjective de persécution, la preuve documentaire concernant la situation dans le pays ne suffisait pas à elle seule à fonder leurs observations ayant trait à l'ERAR (voir <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précitée, au paragraphe 1). Cela étant dit, la déclaration abondamment citée du juge John Evans dans la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  est également instructive (au paragraphe 17):
Toutefois,
plus la preuve qui n'a pas été mentionnée expressément ni analysée dans les motifs de l'organisme est importante, et plus une cour de justice sera disposée à inférer de ce silence que l'organisme a tiré une conclusion de fait erronée « sans tenir compte des éléments dont il [disposait] »
:
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (C.F. 1re inst.). Autrement dit, l'obligation de fournir une explication augmente en fonction de la pertinence de la preuve en question au regard des faits contestés. Ainsi,
une déclaration générale affirmant que l'organisme a examiné l'ensemble de la preuve ne suffit pas lorsque les éléments de preuve dont elle (sic) n'a pas discuté dans ses motifs semblent carrément contredire sa conclusion
. [...] [Non souligné dans l'original.]
[51]
J'estime, après examen, que la preuve est relativement ténue en ce qui concerne le risque personnel que court la demanderesse principale. Cependant, elle étaye dans une certaine mesure l'allégation voulant qu'elle appartienne aux catégories reconnues comme étant à risque en Colombie, à savoir les parents de victimes de violations des droits de la personne, les membres de la population civile et les défenseurs des droits humains. Bien que la Cour doive faire preuve d'une grande déférence à l'égard de la décision de l'agente sur ce point, j'estime qu'elle a de manière déraisonnable négligé cet élément ainsi que le lien entre la situation personnelle de la demanderesse principale et les risques rapportés dans la preuve documentaire. De plus, comme le rapport du CCR mettait en doute certains des motifs fondamentaux sur lesquels la Commission a fondé sa décision, j'estime que l'agente a commis une erreur en ne traitant pas explicitement cet élément de preuve et en ne se demandant pas expressément en quoi elle différait de celle qui avait déjà été soumise à la Commission.
[52]
En résumé, il n'est pas certain que l'agente ait considéré l'ensemble de la preuve lorsqu'elle a évalué les demandes d'ERAR des demanderesses. Sa décision manque de transparence et de justification, car elle n'en tient pas ouvertement compte. La décision n'est donc pas raisonnable et je suis donc d'avis d'accueillir la demande de contrôle judiciaire.
[53]
Aucune des parties n'a souhaité me soumettre une question grave de portée générale à certifier.
JUGEMENT
[54]
LA COUR STATUE que la demande de contrôle judiciaire est accueillie et que l'affaire est renvoyée à un autre agent pour qu'il rende une nouvelle décision.
ANNEXE
Dispositions législatives pertinentes
Loi sur l'immigration et la protection des réfugiés,
LC 2001, c 27
72. (1) Le contrôle judiciaire par la Cour fédérale de toute mesure - décision, ordonnance, question ou affaire - prise dans le cadre de la présente loi est subordonné au dépôt d'une demande d'autorisation.
113. Il est disposé de la demande comme il suit:
a
) le demandeur d'asile débouté ne peut présenter que des éléments de preuve survenus depuis le rejet ou qui n'étaient alors pas normalement accessibles ou, s'ils l'étaient, qu'il n'était pas raisonnable, dans les circonstances, de s'attendre à ce qu'il les ait présentés au moment du rejet;
72. (1) Judicial review by the Federal Court with respect to any matter - a decision, determination or order made, a measure taken or a question raised - under this Act is commenced by making an application for leave to the Court.
113. Consideration of an application for protection shall be as follows:
(a) an applicant whose claim to refugee protection has been rejected may present only new evidence that arose after the rejection or was not reasonably available, or that the applicant could not reasonably have been expected in the circumstances to have presented, at the time of the rejection;
[End of document]