 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FC)
MLB unedited judgment
[French language version follows English language version]
[La version française vient à la suite de la version anglaise]
Resmi Taho, Drita Taho and  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  CF 718)
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> 
Federal Court
Strickland, J.
June 8, 2015.
Counsel:
Max Berger, for the applicants;
Catherine Vasilaros, for the respondent.
Solicitors of Record:
Max Berger, Toronto, Ontario, for the applicants;
William F. Pentney, Deputy Attorney General of Canada, Toronto, Ontario, for the respondent.
Summary:
This case is unedited, therefore contains no summary. This case was originally cited as [2015] F.T.R. TBEd. JN.032.
[1]
Strickland, J.
: This is the judicial review of the decision of the Refugee Protection Division of the Immigration and Refugee Board of Canada (RPD) dated April 24, 2014, in which it concluded that the Applicants are not Convention refugees nor persons in need of protection pursuant to ss 96 and 97, respectively, of the
Immigration and Refugee Protection Act
, SC 2001, c 27 (IRPA). This application is brought pursuant to s 72 of the IRPA.
Background
[2]
The Applicants are citizens of Albania. They are Resmi Taho (Principal Applicant), his wife Drita and their daughter Marselina. The Applicants rely on the Personal Information Form (PIF) narrative of the Principal Applicant. The Principal Applicant claims that his father accidentally killed a member of the Deda family in 1980. In August 2011, the Deda family declared a blood feud which targets the Applicants and puts their lives at risk.
[3]
The Applicants claim that the feud was reported to the police, who said they could not help and that the family should isolate themselves and seek reconciliation. Reconciliation efforts failed and on September 6, 2011, when the Principal Applicant was leaving his home to go to Greece, shots were fired at him. The police again said they could do nothing. The Principal Applicant left for Greece on September 18, 2011 and later heard that his whereabouts there were being questioned. He decided to flee to Canada, arriving in December 2011. The remaining Applicants arrived in Canada on December 27, 2011, and claimed refugee status on January 22, 2012.
Decision Under Review
[4]
The RPD found that the determinative issues were credibility and state protection. Because it found that the Applicants fear a criminal threat directed against them in the context of a blood feud, there was no nexus between the risks identified by the Applicants and their race, religion, nationality, political opinion or membership in a particular social group. Therefore, a s 96 analysis was not conducted.
[5]
The RPD stated that except as it specifically noted below, it accepted the Applicants' testimony about the events they experienced in Albania as generally credible.
[6]
The Applicants filed four attestation letters in support of their claims:
- Committee of Nationwide Reconciliation (CNR), from chairman Gjin Marku, dated August 19, 2013, attesting that the subject blood feud is genuine, the CNR had been handling the feud, attempts to mediate had failed, and the police and local government had been unable to intervene and stop the feud. The document states that the Albanian authorities do not have the ability and the competence to offer protection to the victims of blood feuds in Albania;
- Commune of Markat, from the chairman of the NINAT village council, Osman Halili, dated September 25, 2013, attesting that the council is aware of the blood feud and that the Applicants had sought police assistance but that the local police confirmed that they could not intervene in blood feuds and had recommended that the Applicants isolate themselves and seek assistance from associations that specialize in mediation, which efforts were not successful. The council was also aware of the attempted shooting of the Principal Applicant in September 2011;
- Commune of Markat, from the chairman of the commune Ismail Murtaj, dated September 25, 2013, stating the same and adding that the blood feud was "still on" and that all the male members of the Principal Applicant's family are in real danger; and
- City Hall Sarandë, from mayor Stefan Cipa, dated October 20, 2013, attesting that the City Hall of Sarandë was aware of the blood feud, that the mayor had consulted with the chief of police for Sarandë about the possibility of protecting the Applicants but that the police had declined to get involved, as it is not wise for them to do so. Further, that traditionally the recommendation in such cases is mediation, however, that such efforts had failed.
[7]
The RPD gave little weight to these letters. It stated that several comments from a variety of sources in the Request for Information Request ALB104752.E, dated February 28, 2014 (RIR), indicated that there had been serious doubt cast on the professional integrity of Mr. Marku and the CNR. The RPD doubted the legitimacy of the remaining attestations based on the RIR as well as the National Documentation Package (NDP), Albania, Item 2.4 Albania: Country of Origin Information report, United Kingdom, Home Office, March 30, 2012 (UK COI Report), the latter of which suggested that there are networks that provide documents and false papers to asylum seekers such as the Applicants. Further, the RIR suggested that the police may issue a letter indicating whether a family is isolated due to a blood feud, but the Applicants had not provided such a letter.
[8]
The RPD reviewed the Principal Applicant's evidence as to the efforts made to seek state protection but concluded that there were several references in the country documents that indicated that there is a level of state protection available in the case of blood feuds, including the UK COI Report (NDP Item 2.4), and the European Commission, Commission Staff Working Document, Albania 2012 Programs Report, October 10, 2012 (EC Working Document) (NDP Item 2.2). The RPD found that the Applicants did not take all objectively reasonable steps to exhaust the courses of action reasonably available to them to obtain state protection. They had not gone back to the police when mediation failed, and, while the Principal Applicant called the police after the September 2011 attempted shooting, he did nothing more. Further, the letter from the mayor, which had indicated that the police chief had been consulted, was indicative only of a local failure of police and was at odds with the documentary evidence of ongoing efforts and progress made by the Albanian police to deal with blood feuds. The RPD found that the Applicants had not rebutted the presumption of state protection.
Issues
[9]
The issues can be formulated as follows:
i. Did the RPD err in its assessment of the s 96 claim?
ii. Was the RPD's state protection assessment reasonable?
Standard of Review
[10]
Findings of nexus to a Convention ground under s 96 are questions of mixed fact and law and are reviewable on the standard of reasonableness (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ];
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
[11]
Credibility findings, frequently described as the "heartland of the Board's jurisdiction", are essentially pure findings of fact and also attract the reasonableness standard ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> at para 42;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
[12]
Assessment of findings on state protection and the interpretation of evidence raise questions of mixed fact and law, again attracting the reasonableness standard ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> at para 43;
Canada (Citizenship and  <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
[13]
Reasonableness is concerned with the justification, transparency and intelligibility of the decision-making process and also with whether the decision falls within a range of possible acceptable outcomes defensible in respect of the facts and law (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ]). On that standard the reviewing Court will interfere with the decision only if it falls outside that range ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> at paras 47-49;
Canada (Citizenship and  <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
Analysis
Issue 1: Did the RPD err in its assessment of the s 96 claim?
[14]
The Applicants submit that targets of blood feuds potentially could be considered members of a particular social group as described by s 96 of the IRPA. They distinguish case law to the contrary on the basis that the Principal Applicant is not a perpetrator but the innocent victim of the feud, and because the Principal Applicant's father accidentally caused the death of a co-worker and did not murder him ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> at para 48;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ]).
[15]
In my view this argument cannot succeed. <FRAGMENT_SUPPRESSED> is of little assistance to the Applicants. In that case this Court held that the facts were not based purely on criminality, revenge or personal vendetta. Instead, the persecution arose from a refusal to abide by customary Albanian law that limits the internationally recognized right to marry freely. As such, the applicants in that case fell within the scope of a particular social group category as described by the Supreme Court of Canada in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> .
[16]
In <FRAGMENT_SUPPRESSED> Justice Heneghan denied an application for judicial review by a 19 year old male from Albania who claimed a well-founded fear of persecution based on his fear of being killed in a blood feud. She noted that the RPD in that case had reasonably concluded that the applicant's fear of persecution related to an act of criminality and not to one of the s 96 nexus grounds. The case addressed derivative claims of persecution where the applicant's grandfather had committed a murder and the applicant was an innocent victim of the resulting blood feud. It does not support the Applicants' contention that innocent victims of blood feuds are a particular social group. Nor does it address a circumstance where the death that sparked the feud was accidental.
[17]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  this Court confirmed that victims of blood feuds are not members of a particular social group:
[14] The Federal Court has stated that revenge vendettas have no link to Convention grounds and blood feuds are not considered to be members of a particular social group under Canadian law.  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2003] F.C.J. No. 812 (Fed. T.D.) at paragraphs 40-41 Justice Lemieux wrote:
[40] It has been recognized by this Court and by the Federal Court of Appeal that criminality, revenge, personal vendetta, cannot be the foundation of a well-founded fear of persecution by reason of a Convention ground for the simple reason such a persecution is not related to one of Convention ground where the persecution must be because of a person's race, ethnicity, etc.
[41] Revenge killing in a blood feud has nothing to do with the defence of human rights - quite to the contrary, such killings constitute a violation of human rights. Families engaged in them do not form a particular social group for Convention purposes. Recognition of a social group on this basis would have the anomalous result of according status to criminal activity, status because of what someone does rather than what someone is (see
Ward
, paragraph 69).
[15] Based on the reasons of Justice Lemieux in <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above, the Board's decision that the Applicants are not Convention refugees is reasonable.
[18]
In summary, in my view, the fact that the Principal Applicant is a victim of a blood feud that was initiated because of an accidental, rather than intentional, death does not alter the conclusion that vendettas of this kind have no link to Convention grounds and that he and his family would not be considered to be members of a particular social group. In that regard, I would note that this Court has held repeatedly, in the context of an IRPA s 97(1)(
b
) analysis, that victims of vendettas or crimes by gangs are not persons in need of protection if the risk is generalized in the victim's country of origin (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ];
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). Thus, the fact that a claimant is a victim of violence is not sufficient to afford protection under s 97. Similarly, the mere fact that the Applicant is a victim, rather than a perpetrator of a crime, is not sufficient to distinguish the prior s 96 jurisprudence.
[19]
I agree with the Respondent that, as the Applicants submitted no evidence to differentiate themselves from other alleged victims of blood feuds, no further s 96 analysis by the RPD was necessary ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> at paras 7-10).
Issue 2: Was the RPD's state protection assessment reasonable?
Applicants' Position
[20]
The Applicants submit that because they had been found to be credible, the RPD's concerns as to the corroborating attestation letters are misplaced. Further, based on the RIR, the RPD cast doubt on the professional integrity of Mr. Gjin Marku of the CNR but failed to note that the same article stated that he had been cleared of the charges against him. The RPD's concerns about the failure to provide a police letter confirming the Applicants' involvement in a blood feud were moot, given its credibility findings. In any event, there was contradictory evidence as to the availability of such letters, and such a letter would not be proof of state protection. While the RPD found, based on two articles in the NDP, that the Albanian justice system was capable of providing state protection, there was significant evidence to the contrary in the RPD's own materials and those provided by the Applicants, yet these were not mentioned or analyzed. Finally, the RPD refers only to serious efforts to provide state protection and failed to conduct an inquiry as to its adequacy. All of these are reviewable errors.
Respondent's Position
[21]
The Respondent submits that there is no evidence in support of the Applicants' contention that the police had been called twice and, given the documentary evidence indicating that the police can and do act to protect individuals in such cases, the RPD reasonably found that the minimal efforts that the Applicants had taken to access police protection were insufficient to rebut the presumption of state protection (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ]). The RPD could also reasonably consider as insufficient the Applicants' explanation that they did not follow up with the police because the police do not assist in blood feuds (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ];
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ]). Further, this Court has held that state protection can be found in Albania (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). The RPD did consider the utilization of the mediation process but chose to give the CNR letter little weight, a choice that was open to it based on the record, which showed that serious doubt had been cast on the organization and Mr. Marku. Because the RPD questioned the credibility of the Applicants' evidence that they had sought police protection, it was reasonable for it to consider that no evidence had been provided to support that contention, especially as the documentary evidence that the RPD relied on indicated that the police would issue letters in cases of blood feuds. The Respondent submits that the Applicants merely question the weighing of the evidence.
Analysis
(a)
Credibility
[22]
In this case, the RPD dealt with credibility in the first part of its decision. It stated that where an applicant swears to the truth of certain allegations, this creates a presumption that those allegations are true unless there is reason to doubt their truthfulness (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FCA)). It then found the Applicants' testimony about the events they experienced in Albania to be generally credible, except as it specifically noted in its reasons below. What followed below were the RPD's concerns regarding the corroborating attestation letters.
[23]
As to the letter from the CNR, the RPD stated that there were several comments from a variety of sources in the RIR that cast "serious doubt" on the professional integrity of Mr. Marku and the CNR. The RIR referenced an undercover investigation by the Balkan Insight that found some NGOs were routinely selling documents to Albanian asylum seekers in Europe, claiming that the holders were involved in a blood feud even if a real conflict did not exist. In December 2011 media sources reported that Mr. Marku and a member of another NGO had been charged with selling falsified certificates that claimed that people were the victims of blood feuds. The RIR goes on to say that the CNR claims that the accusation against Mr. Marku was a political set-up and that he was cleared of the charges in May 2012. A police certificate dated April 17, 2012, certifying that no penal proceedings were being issued against him was verified as genuine.
[24]
However, the RIR also reports that an April 2013 fact finding mission to Albania about blood feuds by the Swedish Migration Board reported that the CNR was the organization most frequently mentioned by the sources that they consulted as being linked to accusations of corruption and the issuing of false attestation letters (CTR, p 279). The RIR also notes that in a 2012 decision by the UK Immigration and Asylum Chamber of the Upper Tribunal the judges stated: "We consider that the organisation [CNR] and Mr. Marku are wholly unreliable and that no weight can be placed on the attestation letters they produce" (CTR, p 279).
[25]
Given this, in my view, the RPD's finding that there are several comments from a variety of sources in the RIR that cast a serious doubt as the professional integrity of Mr. Marku and the CNR was grounded in the documentary evidence and was reasonable. Further, the Applicants' submission that the RPD quoted in part from the RIR without acknowledging that Mr. Marku had been cleared is in error. The RPD did not quote any source. Therefore, it did not commit a reviewable error in failing to acknowledge contrary information as contained in the whole of the quote.
[26]
As to the remaining attestation letters, the RPD referenced the UK COI Report, quoting an RIR of February 2012, which states that:
Various sources report that some NGOs have issued false documents about blood feuds (Albania 2 Dec. 2011; AFCR 16 Dec. 2011; Belgium 29 Nov. 2011, 4-8; Balkan Insight 5 Dec. 2011; ibid. 27 Oct. 2011; Kohajone.com n.d). In response to an increase in blood-feud related asylum claims in Belgium in September and October of 2011, the head of Belgium's Asylum and Migration Department reportedly claimed that behind the individual asylum seekers "is an entire organisation, networks and provide documents and fake papers in exchange for huge amounts of money" (qtd. in AFP 18 Oct. 2011) ...
[27]
The RPD then noted that the Applicants had provided no documentary evidence in support of their claim that the police had told them to remain in hiding. The RPD stated that it found this to be suspicious because the RIR included a reference that stated that "[n]ormally State Police may issue a letter indicating whether a family is isolated due to a blood feud" and that two sources in the RIR referred to such letters: the Head of Sector of the Albanian State Police and an academic employed at the American University, who also said that the police do not give out such letters. The RPD stated that it gave more weight to the evidence as to the issuance of the letters by the State Police, given that the greater number of sources refer to it.
[28]
In fact, the RIR states:
- the Director of the Albanian Foundation for Conflict Resolution and Reconciliation of Disputes (AFAR) indicated that he is not aware of any agency responsible for issuing official attestation letters verifying that a person is in a blood feud;
- A Balkan Insight journalist said that there is no government authority issuing attestation letters about blood feuds;
- The Swedish fact finding mission stated that no authorized governmental or non-governmental organizations certify existing blood feuds in Albania;
- The Head of Sector of the Directorate Against Serious Crime of the Albanian State Police stated that "[n]ormally State Police may issue a letter indicating whether a family is isolated due to a blood feud" but provided no further details; and
- The professor stated that the Ministry of Interior issued documents verifying whether a family was involved in a blood feud under the previous government, but he was not sure whether the practice continued after the 2013 elections and the concomitant change in government (Feb 3, 2014). He said the issuance of the letters "likely involved the state police" but noted that "few letters" were issued by the state authorities.
[29]
Having reviewed the documentary evidence contained in the record before me, it is clear that falsification of attestation letters is a known problem. However, in the context of its assessment of the Applicants' credibility, the RPD accepted their testimony about the events that they experienced in Albania, except as specifically noted in its following analysis. What followed pertained primarily to the legitimacy of the attestation letters. The only aspect of the Applicants' evidence that was addressed was that the police had told them to remain in hiding. Based on its interpretation of the RIR, the RPD appears to have formed the view that the Applicants could have provided a police letter confirming that they were isolated because of the blood feud.
[30]
There are two difficulties with this. First, given the lack of clarity of that evidence, it is questionable whether it supports the RPD's apparent view that such a letter would have been provided by the police. It is also unclear that the weight of the documentary evidence supports that finding based on the RIR and the other documentary evidence. Second, the RPD did not clearly reject on the grounds of credibility the Applicants' evidence that they had sought police protection (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  forthcoming. It was entitled to accord little weight to the attestation letters, given the documentary evidence that suggests a prevalence of documentation falsely verifying the existence of blood feud claims. However, the attestation letters were corroborative documentary evidence only as the RPD did not reject the Applicants' testimony that they had sought police protection and had been told to isolate themselves. All of this becomes significant in the context of the following state protection analysis.
(b)
State Protection
[31]
The Principal Applicant's testimony was that in August 2011, when he was first approached about the blood feud, his wife's parents told the Applicants to stay inside. The next day they reported the threat to the police, who came to his home. The police were the Public Order Police of Sarandë. They told him that there was nothing they could do, as nothing had happened, and that the best thing to do would be to stay inside and go to the reconciliation people (CTR, p 566-68). The Principal Applicant testified that the District of Sarandë is small, with only one police agency. When asked if he had a document from the police, he testified that the police took no notes and, as nothing had happened, they could not issue any sort of document. When asked if after the reconciliation efforts failed he then returned to the police for help, he answered that his wife's parents did and were again told that the police could not help in cases of blood feuds, which could endanger the police if they were to become involved. The police again said the best thing to do was to stay isolated, or leave. He did not ask for a document from the police "because I didn't find it reasonable since they couldn't help" (CTR, p 570). In the PIF narrative the Principal Applicant stated that after the attempted shooting police were again called but again said they could do nothing (CTR, p 163).
[32]
The RPD stated that there are several references in the country documents that indicate that there is "a level of" state protection available in the case of blood feuds. It referred to two articles. The first, found in the UK COI Report, sheds little direct light on the availability of state protection, as it concerns resort to blood feuds. Specifically, it notes that:
The blood feud phenomenon re-emerged at the end of the communist era and increased significantly with the 1997 breakdown in law and order. The absence of effective official responses to criminality encouraged the citizenry to revert to traditional mechanisms to obtain justice. Suggestions that the criminal justice system is still so inefficient and corrupt as to necessitate continuing resort to blood feuds to achieve justice appear, however, misplaced. While the justice system does suffer from serious weaknesses and considerable corruption, there is no evidence that a perceived law and order vacuum explains a continuing attachment to the practice of blood feuds.
[33]
The RPD also refers to the EC Working Document, which states that in June 2012 the Albanian State Police launched a database of persons directly involved in blood feuds and that "[t]his could help to address the lack of reliability in this area". Again, it is unclear how this pertains to the adequacy of state protection, as it seems to suggest a lack of information that would define the parameters of the problem.
[34]
Similarly, the RPD refers to a RIR source that indicated a decrease in the number of blood feuds but, viewed in whole, also raises the question of whether they are adequately addressed:
The number of blood feud killings has decreased, due notably to better policing. Specific criminalisation of blood feuds and blood feud killings, the creation of specialised police units and the establishment of a high-level Coordination Committee
have been important steps in this field
. However, the incidence of these killings continues to result in the families concerned being self-isolated due to fear of reprisals ....
Collection of reliable data
on blood feud killings is required in order to measure the extent of the problem and address it adequately
...
(CTR, p 380; emphasis added)
[35]
From this, the RPD appears to have found implicitly that the decline in the number of blood feuds demonstrates adequate state protection. In my view, this was an unreasonable finding based on the sources referenced by the RPD and the documentary evidence in the record. Whether the decrease in blood feud killings can be equated to adequate state protection is unclear.
[36]
The documentary evidence as to state protection in the record before me is limited. The UK COI Report does note the UN Special Rapporteur's report on state efforts. Specifically, that in spite of efforts made, the government has had a limited impact on both limiting the cases of blood feuds and changing the mentality of local communities. Some persons reported that they had approached the government for assistance to end their self-isolation through reconciliation but the state did little in response. There was also concern that judges or prosecution could be bribed to reduce charges or lower sentences in murders related to blood feuds or to categorize them as ordinary crimes to obtain lower sentences (CTR, p 379; AR, pp 113-14). The documentary evidence is mostly concerned with the question of how many deaths due to blood feuds occur annually, the numbers varying depending upon the source. The RIR indicated that one source said that there was not yet a verifiable and reliable source of statistical data on blood feuds (CTR, p 282).
[37]
The one document that does speak directly to state protection is the October 15, 2010, RIR, discussed above, which also states:
Sources report that the Albanian police often do not get involved in blood-feud disputes until a crime has taken place .... The Senior Research Fellow stated that families in isolation because of blood feuds "usually report that they receive no support from the Albanian authorities"... The CNR Chairman similarly stated that the Albanian police and the Albanian state do not provide any protection to families involved in blood feuds ... The Senior Research Fellow stated that individual police officers are often reluctant to get involved in blood feuds because of the potential danger to themselves and their families ... Two sources report that police officers risk being drawn into feuds or murdered ..."
(AR p 114)
[38]
Based on this, the RPD concluded that when shots were fired at the Principal Applicant the matter was "more likely" to be investigated as a crime by police. But the Applicants' evidence was that the police were called after that incident but said that they could do nothing. The RPD stated that the Applicants did not provide compelling or persuasive evidence to explain their failure to pursue attempts at seeking state protection "from those authorities responsible for providing it". Yet the Applicants' evidence was that the police were contacted and did not assist, and the RPD does not suggest what more the Applicants could or should have done. The RPD acknowledges that the Applicants were not asked whether they had turned to the ombudsman when dissatisfied with the police response but states that they were asked several questions about their efforts to seek state protection. Yet, the Applicants answered those questions and, as noted above, the RPD made no clear finding that the Applicants' evidence that the police did not respond on the three occasions that they were contacted, including after the attempted shooting, was not credible.
[39]
In fact, the RPD dismisses the efforts the Applicants did make in turning to reconciliation organizations and state representatives, as recommended by the police, stating that these do not amount to a rebuttal of the presumption of state protection, as they "are not the state-run organisations responsible for protecting citizens from crime or other harm in violation of the law". However, that approach was rejected by this Court in <FRAGMENT_SUPPRESSED> :
[57] The problem with the Board's analysis is that it fails to consider the applicants' repeated attempts to seek help from a peace and reconciliation commission that was set up to resolve blood feuds in Albania. This is particularly important in light of the established law that the availability of state protection must be assessed on a case-by-case basis (see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2010] F.C.J. No. 132 (F.C.) at paragraph 33). This failure is exacerbated by recent documentary evidence that speaks to the lack of protection that the Albanian state and police provide to families involved in blood feuds. According to this documentation, "the Albanian police often do not get involved in blood-feud disputes until a crime has taken place". The example highlighted by the Board supports this position, namely, that the police did not become involved until after the crime was committed. Collectively, this raises serious concerns about the state protection available to the applicants in Albania prior to any harm being caused to them.
[58] Therefore, again recognizing the deference owed to the Board on this issue, I nevertheless find that it came to a conclusion that was not transparent, justifiable and intelligible based on the evidence before it.
[40]
In effect, while finding the Applicants' version of events to be generally credible, in considering whether the Applicants rebutted the presumption by state protection, the RPD deems the absence of corroborating documentation from the police determinative, even though the documentary evidence as to whether the police actually provide such letters is far from definitive. Further, the letter would have served only to establish the existence of and isolation as a result of a blood feud, the existence of which the RPD appears to have accepted, and would not speak to adequacy of state protection.
[41]
As to the letter from the mayor, which states that he consulted with the chief of police for Sarandë as to the possibility of protecting the family and that the police had declined to intervene in the blood feud, the RPD said that this did not affect its finding that the Applicants had not rebutted the presumption of state protection because the letter did not amount to clear and convincing evidence of the state's inability to protect the Applicants:
The alleged reluctance of a member of the police force, albeit allegedly a police Chief, to get involved for this reason is clearly at odds with the mandate of the police and with the information which documents the ongoing efforts and progress made by the police in Albania to deal with blood feuds.
[42]
The RPD chose to give more weight to the documentary evidence than to the letter, which it was entitled to do. However, the documentary evidence referenced by the RPD concerning the adequacy of state protection, as discussed above, is limited, and the RPD's analysis does not properly address the adequacy, as a decline in the number of blood feuds does not establish the adequacy of state protection. Further, the RPD makes no mention of the RIR, which specifically addresses the reluctance of the police to become involved in blood feuds and which is consistent with the content of the mayor's letter and the Applicants' testimony.
[43]
The Respondent refers to
Razbergaj
, where this Court found that a decision not to seek state protection is not clear and convincing evidence that state protection is unavailable. There, however, the applicants had not even attempted to seek protection, whereas in this case the RPD appears to accept that the police were contacted on three occasions. Similarly in <FRAGMENT_SUPPRESSED> , also relied on by the Respondent, the Court noted that the applicant there had never sought protection from the police. It was held to be legitimately open to the RPD to find, in that context, that the applicant had not exhausted all avenues offered by the state and to consider as insufficient the applicant's explanations that he did not go to the police because they do not assist in blood feuds (at para 39). And, unlike <FRAGMENT_SUPPRESSED> , this is not a situation in which the RPD did not believe the evidence as to events, including that police protection was sought. While the RPD stated that it found it suspicious that there was no police certification as to the existence of the blood feud, it made no clear credibility finding that it disbelieved the Applicants' testimony that they had sought police protection or that the police had refused to assist even after the attempting shooting.
[44]
The availability of state protection must be assessed on a case by case basis (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). In this case, given the circumstances described above, the RPD's decision was unreasonable in concluding both that state protection was available and that the Applicants had failed to take all reasonable steps to avail themselves of it and, therefore, that they have failed to rebut the presumption of state protection.
JUDGMENT
[45]
THIS COURT'S JUDGMENT is that
:
1. The application for judicial is granted. The decision of the RPD is set aside and the matter is remitted for redetermination;
2. No question of general importance is proposed by the parties and none arises; and
3. There will be no order as to costs.
.........................
Resmi Taho,  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  Cour est saisie d'une demande de contrôle judiciaire de la décision rendue le 24 avril 2014 dans laquelle la Section de la protection des réfugiés de la Commission de l'immigration et du statut de réfugié du Canada (la SPR) a conclu que les demandeurs n'avaient pas la qualité de réfugié au sens de la Convention ni de celle de personne à protéger au sens des articles 96 et 97, respectivement, de la
Loi sur l'immigration et la protection des réfugiés
, LC 2001, c 27 (la LIPR). La présente demande est fondée sur l'article 72 de la LIPR.
Le contexte
[2]
Les demandeurs sont des citoyens de l'Albanie. Il s'agit de Resmi Taho (le demandeur principal), de sa femme Drita et de leur fille Marselina. Les demandeurs s'appuient sur l'exposé circonstancié du Formulaire de renseignements personnels (le FRP) du demandeur principal. Celui-ci prétend que son père a tué accidentellement un membre de la famille Deda en 1980. En août 2011, la famille Deda a lancé une vendetta contre les demandeurs et met leur vie en danger.
[3]
Les demandeurs prétendent que la vendetta a été signalée à la police, laquelle a dit qu'elle ne pouvait rien faire et que la famille devrait s'isoler et chercher la réconciliation. Les efforts de réconciliation ont été vains et, le 6 septembre 2011, des coups de feu ont été tirés en direction du demandeur principal alors qu'il quittait la maison pour aller en Grèce. À nouveau, la police a dit qu'elle ne pouvait rien faire. Le demandeur principal a quitté l'Albanie pour la Grèce le 18 septembre 2011. Il a entendu dire par la suite que des personnes s'étaient informées de l'endroit où il se trouvait. Il a décidé de s'enfuir au Canada, où il est arrivé en décembre 2011. Les autres demandeurs sont arrivés au Canada le 27 décembre 2011 et ont demandé l'asile le 22 janvier 2012.
La décision contestée
[4]
La SPR a estimé que les questions déterminantes étaient la crédibilité et la protection de l'État. Comme elle a conclu que les demandeurs craignaient d'être victimes d'un acte criminel dans le contexte d'une vendetta, il n'y avait aucun lien entre, d'une part, les risques qu'ils avaient décrits et, d'autre part, leur race, leur religion, leur nationalité, leurs opinions politiques ou leur appartenance à un groupe social. Par conséquent, une analyse fondée sur l'article 96 n'a pas été effectuée.
[5]
La SPR a déclaré qu'elle a reconnu que le témoignage des demandeurs concernant les événements qu'ils avaient vécus en Albanie était crédible de manière générale, sauf pour ce qui est des aspects décrits ci-dessous.
[6]
Les demandeurs ont déposé quatre lettres d'attestation au soutien de leurs prétentions:
- une lettre du comité de réconciliation nationale (le CNR), signée par son président, Gjin Marku, et datée du 19 août 2013, attestant que la vendetta en question est authentique, que le CNR s'était occupé de la vendetta, que les tentatives de médiation avaient échoué et que la police et l'administration locale n'avaient pas été en mesure d'intervenir et de mettre fin à la vendetta. Le document indique que les autorités albanaises n'ont pas la capacité ni la compétence pour offrir une protection aux victimes de vendettas en Albanie;
- une lettre de la commune de Markat, signée par le président du conseil du village de NINAT, Osman Halili, et datée du 25 septembre 2013, attestant que le conseil est au courant de la vendetta et que les demandeurs avaient sollicité l'aide de la police, mais que la police locale avait confirmé qu'elle ne pouvait pas intervenir dans des vendettas et qu'elle avait recommandé que les demandeurs s'isolent et demandent l'aide d'associations spécialisées dans le domaine de la médiation; ces efforts sont demeurés vains. Le conseil était également au courant de la fusillade visant le demandeur principal en septembre 2011;
- une lettre de la commune de Markat, signée par son président, Ismail Murtaj, et datée du 25 septembre 2013, indiquant, en plus de ce qui précède, que la vendetta était toujours en cours et que tous les hommes de la famille du demandeur principal sont confrontés à un réel danger;
- une lettre de l'hôtel de ville de Sarandë, signée par le maire, Stefan Cipa, et datée du 20 octobre 2013, attestant que l'hôtel de ville de Sarandë était au courant de la vendetta, que le maire avait consulté le chef de la police de Sarandë au sujet de la possibilité de protéger les demandeurs, mais que la police avait refusé d'intervenir au motif qu'il n'aurait pas été sage de le faire et que, en outre, la médiation est habituellement recommandée dans ce genre de cas, mais que celle-ci avait échoué.
[7]
La SPR a accordé peu de poids à ces lettres. Elle a affirmé que différents commentaires qui provenaient de diverses sources et qui figuraient dans la Réponse à une demande d'information ALB104752.EF, datée du 28 février 2014 (la RDI), indiquait qu'il y avait de sérieux doutes quant à l'intégrité professionnelle de M. Marku et du CNR. La SPR doutait de la légitimité des autres attestations en raison de la RDI et du Cartable national de documentation (le CND), Albanie, point 2.4 Albanie: rapport sur les renseignements concernant le pays d'origine, Royaume-Uni, Home Office, 30 mars 2012 (le rapport du R.-U.), lequel laissait entendre que des réseaux fournissaient des documents et des faux papiers à des demandeurs d'asile comme ceux en l'espèce. En outre, la RDI permettait de croire que la police pouvait fournir une lettre indiquant si une famille était isolée en raison d'une vendetta, mais les demandeurs n'en ont pas produit une.
[8]
La SPR a passé en revue la preuve du demandeur principal quant aux efforts faits pour solliciter la protection de l'État, mais elle a conclu qu'il y avait plusieurs mentions dans les documents sur le pays selon lesquelles il existait un niveau de protection de l'État qui était offerte dans les cas de vendetta, notamment le rapport du R.-U. (CND, point 2.4) et le document de travail du personnel de la Commission européenne, rapport de 2012 sur les programmes de l'Albanie, 10 octobre 2012 (le document de travail de la CE) (CND, point 2.2). La SPR a conclu que les demandeurs n'avaient pas pris toutes les mesures objectivement raisonnables pour épuiser les recours auxquels ils avaient raisonnablement accès pour obtenir la protection de l'État. Ils n'étaient pas retournés voir la police lorsque la médiation avait échoué et, bien que le demandeur principal ait appelé la police après la fusillade de septembre 2011, il n'avait rien fait de plus. En outre, la lettre du maire, qui indiquait que le chef de police avait été consulté, avait seulement démontré une défaillance de la police locale et contredisait la preuve documentaire concernant les efforts et les progrès soutenus de la police albanaise au regard des vendettas. La SPR a conclu que les demandeurs n'avaient pas réfuté la présomption de protection de l'État.
Les questions en litige
[9]
Les questions en litige peuvent être formulées comme suit:
i. La SPR a-t-elle commis une erreur dans son évaluation de la demande d'asile fondée sur l'article 96?
ii. L'évaluation de la protection de l'État effectuée par la SPR était-elle raisonnable?
La norme de contrôle
[10]
Les conclusions sur l'existence d'un lien avec l'un des motifs prévus par la Convention énoncés à l'article 96 sont des questions mixtes de fait et de droit susceptibles de contrôle selon la norme de la décision raisonnable (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ];
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
[11]
Les conclusions relatives à la crédibilité, qui sont souvent décrites comme constituant « l'essentiel de la compétence de la Commission », sont fondamentalement des conclusions de fait pures qui sont également assujetties à la norme de la décision raisonnable ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> , au paragraphe 42;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
[12]
L'analyse des conclusions sur la protection de l'État et l'interprétation de la preuve soulèvent des questions mixtes de fait et de droit auxquelles s'applique également la norme de la décision raisonnable ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> , au paragraphe 43;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
[13]
Le caractère raisonnable tient à la justification de la décision, à la transparence et à l'intelligibilité du processus décisionnel, mais aussi à l'appartenance de la décision aux issues possibles acceptables pouvant se justifier au regard des faits et du droit (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ]). Quand cette norme s'applique, la cour de révision ne modifiera la décision que si elle n'appartient pas à ces issues ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> , aux paragraphes 47 à 49;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> et 59).
Analyse
Question 1: La SPR a-t-elle commis une erreur dans son évaluation de la demande fondée sur l'article 96?
[14]
Les demandeurs soutiennent que les cibles d'une vendetta pourraient éventuellement être considérées comme des membres d'un groupe social au sens de l'article 96 de la LIPR. Ils font une distinction avec la jurisprudence contraire parce que le demandeur principal n'est pas l'auteur de la vendetta, mais sa victime innocente, et parce que le père du demandeur principal a causé accidentellement la mort d'un collègue de travail et ne l'a pas tué ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> , au paragraphe 48;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ]).
[15]
À mon avis, cet argument ne saurait être retenu. La décision <FRAGMENT_SUPPRESSED> aide peu les demandeurs. Dans cette affaire, la Cour a statué que les faits n'étaient pas fondés simplement sur la criminalité, la vengeance ou une vendetta personnelle. La persécution découlait plutôt du refus de se conformer au droit albanais coutumier, qui restreint le droit de se marier librement reconnu à l'échelle internationale. En conséquence, les demandeurs dans cette affaire appartenaient à un groupe social selon la définition que la Cour suprême du Canada en a donnée dans
Canada (Procureur général) c Ward
, [1993] 2 RCS 689.
[16] <FRAGMENT_SUPPRESSED> Bojaj
, la juge Heneghan a rejeté la demande de contrôle judiciaire présentée par un homme de 19 ans originaire d'Albanie qui prétendait craindre avec raison d'être persécuté parce qu'il craignait d'être assassiné à cause d'une vendetta. Elle a estimé que la SPR avait conclu de manière raisonnable que la crainte d'être persécuté qu'éprouvait le demandeur était liée à un acte criminel et n'était pas fondée sur l'un des motifs prévus à l'article 96. L'affaire portait sur des prétentions de persécution connexes où le grand-père du demandeur avait commis un meurtre et le demandeur était une victime innocente de la vendetta en ayant découlé. Elle n'étaie pas la prétention des demandeurs selon laquelle les victimes innocentes de vendettas appartiennent à un groupe social. Elle ne vise pas non plus le cas où la mort qui a provoqué la vendetta était accidentelle.
[17]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  la Cour a confirmé que les victimes de vendettas n'appartiennent pas à un groupe social:
[14] La Cour fédérale a déclaré que les vendettas n'ont aucun lien avec les motifs énumérés dans la Convention et qu'en vertu du droit canadien les victimes d'une querelle du sang ne sont pas considérées comme appartenant à un groupe social particulier. Dans la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2003] A.C.F no 812, aux paragraphes 40 et 41, le juge Lemieux écrit ce qui suit:
[40] Notre Cour et la Cour d'appel fédérale ont statué que les actes criminels et les actes de représailles ou de vengeance personnelles ne peuvent fonder une crainte justifiée de persécution du fait d'un motif prévu par la Convention, pour la simple raison que ce type de persécution ne se rapporte pas à un motif énoncé à la Convention, laquelle exige que la persécution soit fondée sur la race, l'origine ethnique, etc.
[41] Le meurtre perpétré dans le cadre d'une vendetta n'a rien à voir avec la défense des droits de la personne. Il constitue, au contraire, une violation des droits de la personne. Les familles mêlées à ces vendettas ne forment pas un groupe social au sens de la Convention. La reconnaissance de l'appartenance à un groupe social pour une raison pareille entraînerait la conséquence singulière d'accorder un statut à une activité criminelle ou d'accorder un statut en raison de ce que fait une personne plutôt que de ce qu'elle est (voir
Ward
, par. 69).
[15] Si l'on se fie aux motifs du juge Lemieux dans la décision <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précitée, la décision de la Commission selon laquelle les demandeurs ne sont pas des réfugiés au sens de la Convention est raisonnable.
[18]
En résumé, le fait que le demandeur principal est une victime d'une vendetta qui a été déclenchée par une mort non pas intentionnelle, mais accidentelle, ne change pas, à mon avis, la conclusion selon laquelle les vendettas de ce genre n'ont aucun lien avec les motifs prévus par la Convention. Il ne change rien non plus à la conclusion selon laquelle le demandeur principal et sa famille ne seraient pas considérés comme des membres d'un groupe social. À cet égard, je souligne que la Cour a répété à maintes reprises, dans le contexte d'une analyse effectuée au regard de l'alinéa 97(1)
b
) de la LIPR, que les victimes de vendettas ou de crimes commis par des gangs n'ont pas qualité de personne à protéger si le risque est généralisé dans leur pays d'origine (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> à 10 [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ];
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> à 41;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> et 67). Ainsi, le fait qu'un demandeur d'asile est une victime de violence n'est pas suffisant pour faire entrer en jeu la protection offerte par l'article 97. De même, le simple fait que le demandeur est une victime plutôt que l'auteur d'un crime n'est pas suffisant pour faire une distinction avec la jurisprudence antérieure relative à l'article 96.
[19]
Je suis d'accord avec le défendeur lorsqu'il dit que, comme les demandeurs n'ont produit aucune preuve permettant de les distinguer d'autres présumées victimes de vendettas, il n'était pas nécessaire que la SPR procède à une analyse plus poussée au regard de l'article 96 ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> , aux paragraphes 7 à 10).
Question 2: L'évaluation de la protection de l'État effectuée par la SPR était-elle raisonnable?
La thèse des demandeurs
[20]
Les demandeurs soutiennent que, étant donné qu'ils ont été jugés crédibles, les doutes de la SPR concernant les lettres d'attestation corroborantes ne sont pas justifiés. En outre, se fondant sur la RDI, la SPR a mis en doute l'intégrité professionnelle de M. Gjin Marku du CNR, mais elle n'a pas précisé que le même article indiquait que celui-ci avait été disculpé des accusations portées contre lui. Les préoccupations de la SPR concernant le défaut de produire une lettre de la police confirmant l'implication des demandeurs dans une vendetta n'avaient plus de raison d'être étant donné ses conclusions relatives à la crédibilité. Quoi qu'il en soit, la preuve concernant la possibilité d'obtenir de telles lettres était contradictoire et ces lettres ne constitueraient pas une preuve de la protection de l'État. Même si la SPR a conclu, en s'appuyant sur deux articles contenus dans le CND, que le système de justice albanais était en mesure d'assurer la protection de l'État, il y avait une preuve contraire importante dans les propres documents de la SPR et dans ceux présentés par les demandeurs, mais ces documents n'ont pas été mentionnés ou analysés. Enfin, la SPR fait référence seulement aux efforts sérieux déployés dans le but d'assurer la protection de l'État, sans examiner si celle-ci était adéquate. Toutes ces erreurs sont susceptibles de contrôle.
La thèse du défendeur
[21]
Le défendeur soutient qu'aucune preuve n'appuie la prétention des demandeurs selon laquelle la police avait été appelée à deux reprises et, compte tenu de la preuve documentaire indiquant que la police intervient pour protéger les personnes dans un tel cas, la SPR a conclu de manière raisonnable que les efforts minimaux que les demandeurs avaient déployés pour obtenir la protection de la police étaient insuffisants pour réfuter la présomption de protection de l'État (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ]). De plus, la SPR pouvait raisonnablement considérer comme insuffisantes les explications données par les demandeurs selon lesquelles ils n'avaient pas fait de suivi auprès de la police parce que celle-ci n'aidait en rien à contrer les vendettas (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ];
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> à 30 [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ]). En outre, la Cour a statué que la protection de l'État existait en Albanie (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> et 23). La SPR a bien tenu compte de l'utilisation du processus de médiation, mais elle a choisi d'accorder peu de poids aux lettres du CNR, comme il lui était loisible de le faire compte tenu du dossier, lequel démontrait qu'il existait de sérieux doutes quant à l'organisation et à M. Marku. Comme la SPR a mis en doute la crédibilité de la preuve des demandeurs démontrant qu'ils avaient demandé la protection de la police, il était raisonnable qu'elle estime ne disposer d'aucune preuve au soutien de cette prétention, étant donné, en particulier, que la preuve documentaire sur laquelle elle s'est appuyée indiquait que la police fournissait des lettres dans les affaires de vendetta. Le défendeur soutient que les demandeurs ne font que remettre en cause l'appréciation de la preuve.
Analyse
a)
La crédibilité
[22]
En l'espèce, la SPR a traité de la crédibilité dans la première partie de sa décision. Elle a affirmé que, quand un demandeur jure que certaines allégations sont vraies, cela crée une présomption qu'elles le sont, à moins qu'il n'existe une raison d'en douter (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (CAF)). Elle a ensuite estimé que le témoignage des demandeurs concernant les événements qu'ils avaient vécus en Albanie était crédible de manière générale, sauf lorsque cela était mentionné expressément plus loin dans ses motifs. Les doutes de la SPR concernant les lettres d'attestation corroborantes sont exposés ci-dessous.
[23]
En ce qui concerne la lettre du CNR, la SPR a affirmé qu'il y avait plusieurs commentaires tirés de différentes sources mentionnées dans la RDI qui jetaient de « sérieux doutes » quant à l'intégrité professionnelle de M. Marku et du CNR. La RDI faisait référence à une opération d'infiltration menée par
Balkan Insight
ayant permis de découvrir que certaines ONG vendaient couramment des documents aux demandeurs d'asile albanais en Europe, lesquels documents précisaient que les détenteurs étaient aux prises avec une vendetta même s'il n'y avait pas de vrai conflit. En décembre 2011, des médias ont signalé que M. Marku et un membre d'une autre ONG avaient été accusés d'avoir vendu des certificats falsifiés indiquant que des personnes étaient victimes de vendettas. La RDI indique également que le CNR affirme que l'accusation déposée contre M. Marku était un coup monté politique et que celui-ci avait été disculpé en mai 2012. La vérification d'un certificat de police daté du 17 avril 2012 et attestant qu'aucune poursuite pénale n'avait été intentée contre lui a établi que le certificat était authentique.
[24]
La RDI mentionne aussi cependant qu'une mission d'enquête au sujet des vendettas en Albanie menée en avril 2013 par le conseil suédois des migrations a révélé que le CNR était l'organisation la plus fréquemment signalée par les sources consultées comme étant liée à des accusations de corruption et à la délivrance de fausses lettres d'attestation (DCT, à la page 279). La RDI mentionne aussi que, dans une décision rendue en 2012 par la chambre de l'immigration et du droit d'asile du tribunal supérieur du Royaume-Uni, les juges ont affirmé ce qui suit: [traduction] « Nous estimons que l'organisation [CNR] et M. Marku sont fort peu fiables et qu'aucune importance ne peut être accordée aux lettres d'attestation qu'ils produisent » (DCT, à la page 279).
[25]
En conséquence, je suis d'avis que la conclusion de la SPR selon laquelle il y avait plusieurs commentaires tirés de différentes sources qui jetaient de sérieux doutes quant à l'intégrité professionnelle de M. Marku et du CNR était fondée sur la preuve documentaire et était raisonnable. En outre, la prétention des demandeurs selon laquelle la SPR avait cité la RDI en partie sans reconnaître que M. Marku avait été disculpé est erronée. La SPR n'a cité aucune source. Par conséquent, elle n'a pas commis une erreur susceptible de contrôle en ne reconnaissant pas les renseignements contraires contenus dans l'ensemble de la citation.
[26]
Quant aux autres lettres d'attestation, la SPR a fait référence au rapport du R.-U., dans lequel l'extrait suivant d'une RDI de février 2012 est cité:
Diverses sources ont signalé que certaines ONG ont délivré de faux documents concernant les vendettas (Albanie 2 déc. 2011; AFCR 16 déc. 2011; Belgique 29 nov. 2011, 4-8;
Balkan Insight
5 déc. 2011;
ibid
. 27 oct. 2011; Kohajone.com s.d.). En réponse à une augmentation, en Belgique, des demandes d'asile fondées sur les vendettas en septembre et octobre 2011, le directeur général de l'Office des étrangers de Belgique aurait affirmé que derrière les demandeurs d'asile se trouvent [traduction] « une organisation complète, des réseaux qui fournissent des documents et des faux papiers en échange d'énormes montants d'argent » (cité dans AFP 18 oct. 2011). [...]
[27]
La SPR a ensuite fait remarquer que les demandeurs n'avaient produit aucune preuve documentaire pour démontrer que la police leur avait dit de rester cachés comme ils le prétendaient. Selon elle, cela était suspect parce que la RDI renvoyait à un document qui indiquait que [traduction] « [n]ormalement, la police d'État peut produire une lettre indiquant si une famille est isolée en raison d'une vendetta » et que deux sources de la RDI faisaient référence à de telles lettres: le chef de secteur de la police d'État de l'Albanie et un professeur de l'Université américaine; ce professeur a dit également que la police ne remet habituellement pas de telles lettres. La SPR a déclaré qu'elle accordait plus de poids à la preuve concernant la délivrance des lettres provenant de la police d'État, étant donné le plus grand nombre de sources qui s'y référaient.
[28]
En fait, la RDI dit ce qui suit:
- le directeur de la fondation albanaise pour la résolution des conflits et la réconciliation (l'AFCR) a déclaré ne pas connaître d'organisations ayant pour fonction de délivrer des lettres d'attestation officielles confirmant qu'une personne est aux prises avec une vendetta;
- un journaliste du
Balkan Insight
a dit qu'il n'y avait aucune autorité gouvernementale qui délivrait des lettres d'attestation au sujet des vendettas;
- la mission d'enquête de la Suède a révélé qu'il n'y avait aucun organisme de certification de vendettas autorisé en Albanie, que ce soit au sein des autorités de ce pays ou parmi les organisations non gouvernementales;
- le chef de secteur de la direction des crimes graves de la police d'État de l'Albanie a dit que [traduction] « [n]ormalement, la police d'État peut délivrer une lettre précisant si une famille est isolée en raison d'une vendetta », mais il n'a pas donné d'autres détails;
- le professeur a dit que, sous le gouvernement précédent, le ministère de l'Intérieur délivrait des documents confirmant si une famille était impliquée dans une vendetta, mais qu'il n'était pas certain si cela avait continué après les élections de 2013 et le changement de gouvernement (3 févr. 2014). Il a dit que la délivrance des lettres devait [traduction] « vraisemblablement concerner la police d'État », mais il a souligné que [traduction] « peu de lettres » avaient été délivrées par les autorités de l'État.
[29]
Ayant examiné la preuve documentaire contenue dans le dossier qui m'a été présenté, il ne fait aucun doute que la falsification de lettres d'attestation est un problème connu. Toutefois, dans le contexte de son appréciation de la crédibilité des demandeurs, la SPR a accepté leur témoignage concernant les événements qu'ils avaient vécus en Albanie, sauf en ce qui concerne les aspects qui étaient mentionnés ensuite dans son analyse et qui concernaient principalement la légitimité des lettres d'attestation. Le seul aspect de la preuve des demandeurs qui a été abordé est le fait que la police leur avait dit de rester cachés. S'appuyant sur son interprétation de la RDI, la SPR semble avoir estimé que les demandeurs auraient pu produire une lettre de la police confirmant qu'ils étaient isolés en raison de la vendetta.
[30]
Cela pose deux problèmes. Premièrement, il n'est pas certain, en raison de son manque de clarté, que cette preuve étaie l'opinion que semble avoir eue la SPR selon laquelle une telle lettre aurait été fournie par la police. Il n'est pas clair non plus que le poids de la preuve documentaire appuie cette conclusion fondée sur la RDI et sur les autres éléments de preuve documentaire. Deuxièmement, la SPR n'a pas rejeté clairement pour des motifs de crédibilité le témoignage des demandeurs selon lequel ils avaient sollicité la protection de la police (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  cette protection n'était pas assurée. Il était loisible à la SPR d'accorder peu de poids aux lettres d'attestation, compte tenu de la preuve documentaire qui semblait indiquer que les documents attestant faussement l'existence de demandes d'asile fondées sur une vendetta étaient courants. Les lettres d'attestation constituaient cependant une preuve documentaire corroborante uniquement parce que la SPR n'a pas rejeté le témoignage des demandeurs selon lequel ils avaient sollicité la protection de la police et s'étaient fait dire de s'isoler. Tous ces éléments prennent de l'importance dans le contexte de l'analyse de la protection de l'État qui suit.
b)
La protection de l'État
[31]
Le demandeur principal a déclaré dans son témoignage que, lorsqu'il a été approché la première fois au sujet de la vendetta en août 2011, les parents de sa femme ont dit aux demandeurs de ne pas sortir. Ils ont signalé la menace à la police, qui s'était rendue chez le demandeur principal, le lendemain. Les policiers, qui appartenaient au service de police de Sarandë chargé de l'ordre public, lui ont dit qu'ils ne pouvaient rien faire étant donné que rien n'était arrivé et que la meilleure chose à faire était de rester à l'intérieur et d'aller voir les personnes s'occupant de réconciliation (DCT, aux pages 566 à 568). Le demandeur principal a déclaré dans son témoignage que le district de Sarandë est petit et qu'il ne compte qu'un service de police. À la question de savoir s'il avait entre les mains un document de la police, il a déclaré que celle-ci ne prenait pas de notes et que, comme rien n'était arrivé, elle ne pouvait lui remettre aucun document. Lorsqu'il lui a été demandé s'il était retourné solliciter l'aide de la police après que les efforts déployés en matière de réconciliation avaient échoué, il a répondu que les parents de sa femme l'avaient fait et qu'ils s'étaient fait dire encore une fois que la police ne pouvait rien faire dans les cas de vendetta, car cela pouvait la mettre en danger. La police a répété que la meilleure chose à faire était de continuer à s'isoler ou de partir. Le demandeur principal n'a pas demandé un document à la police [traduction] « parce qu'[il ne pensait] pas qu'il était raisonnable de le faire puisque la police ne pouvait pas [l'aider » (DCT, à la page 570). Dans l'exposé circonstancié du FRP, le demandeur principal a écrit que les policiers avaient à nouveau été appelés après la fusillade, mais qu'ils avaient encore dit qu'ils ne pouvaient rien faire (DCT, à la page 163).
[32]
La SPR a affirmé que plusieurs références figurant dans les documents sur le pays indiquaient l'existence d'« un niveau de » protection de l'État qui était offerte dans les cas de vendetta. Elle a mentionné deux articles. Le premier, qui se trouve dans le rapport du R.-U., donne des informations directes sur la possibilité d'obtenir la protection de l'État, car il concerne le recours aux vendettas. Il mentionne plus précisément:
[traduction] Le phénomène des vendettas est réapparu à la fin de l'ère communiste et s'est étendu de façon importante à la suite de l'effondrement du maintien de l'ordre en 1997. L'absence de réponses officielles efficaces à la criminalité a encouragé la population à revenir à des mécanismes traditionnels pour obtenir justice. Laisser entendre que le système de justice pénale est toujours inefficace et corrompu au point où il est nécessaire de continuer à avoir recours aux vendettas pour que justice soit faite semble toutefois déplacé. Bien que le système judiciaire connaisse de graves faiblesses et qu'il soit considérablement corrompu, rien ne laisse croire que le vide perçu en matière de maintien de l'ordre explique un attachement constant à la pratique des vendettas.
[33]
La SPR fait aussi référence au document de travail de la CE, qui indique que la police d'État de l'Albanie a lancé une base de données des personnes directement impliquées dans les vendettas en juin 2012 et que [traduction] « [c]ela pourrait contribuer à régler le problème du manque de fiabilité dans le domaine ». Encore une fois, le lien avec le caractère adéquat de la protection de l'État n'est pas clair, car il semble y avoir un manque de renseignements définissant les paramètres du problème.
[34]
De plus, la SPR fait référence à une source de la RDI qui faisait état d'une diminution du nombre de vendettas, mais qui, dans l'ensemble, soulève également la question de savoir si le problème a été réglé de manière adéquate:
[traduction] Le nombre de meurtres commis dans le cadre d'une vendetta a diminué, en particulier en raison de meilleurs services de maintien de l'ordre. La criminalisation particulière des vendettas et des meurtres commis dans le cadre d'une vendetta, la création de services de police spécialisés et l'établissement d'un comité de coordination de haut niveau
ont constitué d'importantes étapes dans ce domaine
. Cependant, l'existence de ces meurtres continue de faire en sorte que les familles qui en sont victimes s'isolent parce qu'elles craignent les représailles [...]
Il faut recueillir des données fiables sur les meurtres commis dans le cadre d'une vendetta afin d'évaluer l'ampleur du problème et de prendre les mesures appropriées pour le régler
[...]
(DCT, à la page 380; non souligné dans l'original)
[35]
La SPR semble avoir conclu implicitement de ce qui précède que la diminution du nombre de vendettas montre que la protection de l'État est adéquate. À mon avis, il s'agit d'une conclusion déraisonnable compte tenu des sources mentionnées par la SPR et de la preuve documentaire figurant au dossier. La question de savoir si la diminution du nombre de meurtres commis dans le cadre d'une vendetta peut signifier que la protection de l'État est adéquate n'est pas claire.
[36]
La preuve documentaire relative à la protection de l'État qui se trouve dans le dossier dont je dispose est limitée. Le rapport du R.-U. fait état du rapport du rapporteur spécial des Nations Unies sur les efforts déployés par l'État. Il indique en particulier que, en dépit des efforts, le gouvernement a eu un effet limité sur la diminution du nombre de cas de vendetta et sur le changement des mentalités dans les collectivités locales. Certaines personnes ont signalé qu'elles s'étaient adressées au gouvernement pour obtenir de l'aide dans le but de mettre fin à leur isolement volontaire au moyen de la réconciliation, mais que l'État avait déployé peu d'efforts à cet égard. La possibilité que des juges ou la poursuite reçoivent des pots-de-vin afin qu'ils réduisent les accusations ou les peines dans les cas de meurtres commis dans le cadre d'une vendetta ou qu'ils considèrent ces meurtres comme des crimes ordinaires dans le but d'obtenir des peines plus clémentes a suscité aussi des préoccupations (DCT, à la page 379; DD, aux pages 113 et 14). La preuve documentaire porte principalement sur la question de savoir combien de morts attribuables aux vendettas surviennent chaque année, le nombre variant selon la source consultée. La RDI indiquait que, selon une source, il n'y avait aucune source fiable et vérifiable de données statistiques sur les vendettas (DCT, à la page 282).
[37]
Le seul document qui traite directement de la question de la protection de l'État est la RDI du 15 octobre 2010, dont il a été question précédemment et qui indique ce qui suit:
Des sources affirment que la police albanaise ne se mêle pas des affaires liées à des vendettas avant qu'un crime ne soit commis [...] L'agrégé supérieur de recherche a déclaré que les familles isolées en raison de vendettas [traduction] « affirment habituellement qu'elles ne reçoivent aucun soutien de la part des autorités albanaises » [...] De même, le président du CNR a affirmé que la police et l'État albanais n'offrent aucune protection aux familles qui sont aux prises avec une vendetta [...] L'agrégé supérieur de recherche a affirmé que les policiers sont souvent réticents à se mêler des affaires liées à des vendettas en raison du danger potentiel pour eux-mêmes et leur famille [...] Deux sources déclarent que les policiers risquent d'être entraînés dans les vendettas ou d'être tués [...]
(DD, à la page 114)
[38]
En conséquence, la SPR a conclu que, lorsque les coups de feu ont été tirés en direction du demandeur principal, l'affaire était « plus susceptible » de faire l'objet d'une enquête criminelle par la police. Cependant, selon la preuve des demandeurs, la police a été appelée après cet incident, mais elle a dit qu'elle ne pouvait rien faire. La SPR a dit que les demandeurs n'avaient pas présenté d'éléments de preuve probants ou convaincants pour expliquer leur défaut de poursuivre leurs efforts visant à solliciter la protection de l'État « auprès des autorités qui ont la responsabilité de l'assurer ». Le témoignage des demandeurs établissait cependant que la police avait été contactée et n'avait rien fait, et la SPR ne semble pas indiquer ce qu'ils auraient pu ou dû faire de plus. La SPR reconnaît qu'il n'a pas été demandé aux demandeurs s'ils avaient fait appel à l'ombudsman lorsqu'ils ont été insatisfaits de la réponse de la police, mais elle affirme que plusieurs questions quant à leurs efforts pour solliciter la protection de l'État leur ont été posées. Les demandeurs ont cependant répondu à ces questions et, comme il a été mentionné précédemment, la SPR n'a pas conclu clairement que la preuve des demandeurs selon laquelle la police n'était pas intervenue lors des trois occasions où elle avait été contactée, y compris après la fusillade, n'était pas crédible.
[39]
En fait, la SPR rejette les efforts faits par les demandeurs lorsqu'ils se sont tournés vers des organismes de réconciliation et des représentants de l'État, comme la police leur recommandait de le faire, affirmant que ces efforts ne permettent pas de réfuter la présomption de protection de l'État, car ces organisations « ne sont pas les organisations étatiques responsables de la protection des citoyens contre les crimes ou les autres préjudices commis en contravention à la loi ». Cette approche a toutefois été rejetée par la Cour dans <FRAGMENT_SUPPRESSED> :
[57] Le problème dans l'analyse de la Commission est que celle-ci n'a pas considéré les tentatives répétées des demandeurs pour obtenir l'aide d'une commission sur la paix et la réconciliation qui avait été mise sur pied pour résoudre les vendettas en Albanie. Cela est particulièrement important à la lumière du droit établi selon lequel la disponibilité de la protection de l'État doit être évaluée au cas par cas (voir
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2010] ACF no 132, au paragraphe 33). Cette omission est d'autant plus grave que la preuve documentaire récente traite de l'insuffisance de la protection que l'État albanais et la police accordent aux familles impliquées dans des vendettas. Selon cette preuve documentaire, [traduction] « la police albanaise ne se mêle pas des querelles liées à des vendettas avant qu'un crime ne soit commis ». L'exemple souligné par la Commission étaye cette thèse, soit que la police n'est intervenue qu'après la perpétration du crime. Tout cela soulève des inquiétudes sérieuses quant à la protection de l'État dont peuvent se prévaloir les demandeurs en Albanie avant qu'un préjudice quelconque ne leur soit causé.
[58] Par conséquent, quoique je reconnaisse que je dois faire déférence envers la Commission à cet égard, je conclus néanmoins que la Commission est parvenue à une conclusion qui n'est pas transparente, justifiable et intelligible compte tenu de la preuve dont elle disposait.
[40]
En fait, alors qu'elle a conclu que la version des événements des demandeurs était crédible de manière générale, la SPR considère déterminante, en ce qui concerne la question de savoir si les demandeurs ont réfuté la présomption de protection de l'État, l'absence de documentation corroborante émanant de la police, même si la preuve documentaire concernant la question de savoir si la police fournit réellement de telles lettres est loin d'être irréfutable. De plus, la lettre aurait servi uniquement à établir l'existence d'une vendetta - que la SPR semble avoir reconnue - et l'isolement consécutif à celle-ci, et ne traiterait pas du caractère adéquat de la protection de l'État.
[41]
En ce qui concerne la lettre du maire, qui indique que celui-ci a consulté le chef de police de Sarandë quant à la possibilité de protéger la famille et que la police avait refusé d'intervenir dans la vendetta, la SPR a dit que cette réponse ne changeait en rien sa conclusion selon laquelle les demandeurs n'avaient pas réfuté la présomption de protection de l'État, car la lettre n'équivalait pas à un élément de preuve clair et convaincant de l'incapacité de l'État à protéger les demandeurs:
La présumée hésitation d'un agent de la police à jouer un rôle pour ce motif, et ce, même s'il était un chef de police, est clairement en contradiction avec le mandat de la police et les renseignements selon lesquels des efforts constants, qui dénotent une progression, sont déployés par le corps policier pour composer avec les vendettas en Albanie.
[42]
La SPR a choisi d'accorder plus de poids à la preuve documentaire qu'à la lettre, ce qu'elle avait le droit de faire. Or, la preuve documentaire concernant le caractère adéquat de la protection de l'État à laquelle la SPR fait référence, qui est analysée ci-dessus, est limitée et l'analyse de la SPR ne porte pas suffisamment sur le caractère adéquat, car une baisse du nombre de vendettas n'établit pas le caractère adéquat de la protection de l'État. En outre, la SPR ne mentionne pas la RDI, laquelle fait expressément état de l'hésitation de la police à intervenir dans des vendettas et est conforme au contenu de la lettre du maire et du témoignage des demandeurs.
[43]
Le défendeur renvoie à <FRAGMENT_SUPPRESSED> , où la Cour a statué que la décision de ne pas chercher à obtenir la protection de l'État ne constitue pas une preuve claire et convaincante démontrant que les demandeurs ne pouvaient pas se prévaloir de la protection de l'État. Dans cette affaire cependant, les demandeurs n'avaient même pas essayé de solliciter la protection, alors que, en l'espèce, la SPR semble reconnaître que la police a été contactée à trois reprises. De même, dans <FRAGMENT_SUPPRESSED> , une décision qui est aussi invoquée par le défendeur, la Cour a fait remarquer que le demandeur ne s'était jamais adressé à la police pour obtenir sa protection. Elle a statué qu'il était légitime pour la SPR de conclure, compte tenu du contexte, que le demandeur n'avait pas épuisé tous les recours offerts par l'État et d'estimer insuffisante l'explication donnée par le demandeur dans son témoignage, selon laquelle il ne s'était pas présenté à la police parce qu'elle n'aidait en rien à contrer les vendettas (au paragraphe 39). Et, contrairement à <FRAGMENT_SUPPRESSED> , il ne s'agit pas, en l'espèce, d'un cas où la SPR n'a pas ajouté foi à la preuve relative aux événements, y compris le fait que la protection de la police avait été sollicitée. Bien que la SPR ait affirmé qu'elle trouvait suspect le fait qu'il n'y avait aucune attestation de la police au sujet de l'existence de la vendetta, elle n'a tiré aucune conclusion claire relative à la crédibilité selon laquelle elle ne croyait pas les demandeurs lorsqu'ils disaient qu'ils avaient sollicité la protection de la police ou que la police avait refusé de les aider, même après la fusillade.
[44]
La possibilité d'obtenir la protection de l'État doit être évaluée au cas par cas (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  à l'alinéa 3) du paragraphe 33;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). En l'espèce, compte tenu des circonstances décrites ci-dessus, la SPR a rendu une décision déraisonnable lorsqu'elle a conclu que la protection de l'État pouvait être obtenue et que les demandeurs n'avaient pas pris toutes les mesures raisonnables pour s'en prévaloir et, en conséquence, qu'ils n'avaient pas réfuté la présomption de protection de l'État.
JUGEMENT
[45]
LA COUR STATUE
:
1. La demande de contrôle judiciaire est accueillie. La décision de la SPR est annulée et l'affaire est renvoyée pour qu'elle fasse l'objet d'une nouvelle décision.
2. Aucune question de portée générale n'est certifiée.
3. Aucuns dépens ne sont adjugés.
[End of document]