 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  CF 771)
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> 
Federal Court
Gagné, J.
July 10, 2013.
Counsel:
Jessica Lipes, for the applicant;
Lyne Prince, for the respondent.
Solicitors of Record:
Jessica Lipes, Montreal, Quebec, for the applicant;
William F. Pentney, Deputy Attorney General of Canada, Montreal, Quebec, for the respondent.
Summary:
This case is unedited, therefore contains no summary. Any footnotes found in this case will appear below end of document.
[1]
Gagné, J.
: Ms. Inetide Gilot seeks judicial review of a decision of the Refugee Protection Division of the Immigration and Refugee Board [Board], made on August 27, 2012, whereby it was decided that she is not a Convention refugee or person in need of protection under section 96 and subsection 97(1) of the
Immigration and Refugee Protection Act
, SC 2001, c 27 [IRPA]. Essentially, Ms. Gilot challenges the Board's credibility findings and argues that it failed to properly address her fear of violence and rape in her home country based on gender, as a member of a particular social group.
Background
[2]
Ms. Gilot is a 63-year-old citizen of Haiti. Since 2008, she has traveled on five different occasions to the United States and to Canada, where one of her three daughters lives.
[3]
After the January 2010 earthquake in Haiti, Ms. Gilot traveled to the United States from April 5 to July 28, 2010 to visit her family. She alleges that two days after her return, on July 30, 2010, four armed men wearing balaclavas broke into her house, where she lived with her husband, her two younger daughters and her cousin, Fritz. She alleges that the trespassers attacked them, tied them up and stripped them of their belongings.
[4]
A few days later, on the night of August 5, 2010, the same men came back to their house, raped her daughter, Marie Lynda, and shot Fritz when he tried to come to Marie Lynda's rescue. In her response to question 31 of the Personal Information Form [PIF narrative], Ms. Gilot states that Fritz died immediately after being shot.
[5]
On August 6, 2010, Ms. Gilot and her husband filed a complaint to the police but there was no follow-up on the matter.
[6]
Since then, she and her family wandered from dwelling to dwelling in fear of going back to their house. On August 9, 2010, they moved to a friend's house in Pétion-ville, and later to another friend's house in Péguy-ville. In mid-September 2010, Ms. Gilot and her family moved to her sister's home in Bas Delmas, where the thieves allegedly managed to find them. In October 2010, they moved to her niece's house in Puits Blain. They also lived with Ms. Gilot's sister in Jacmel before she decided to definitively leave the country since she was allegedly still sought by the thieves.
[7]
Ms. Gilot arrived in Canada on October 27, 2010 but only claimed refugee protection two months later.
Impugned Decision
[8]
The Board addressed both of the grounds on which Ms. Gilot sought refugee protection. It first dealt with her fear of thieves perceiving her as being wealthy due to the fact that she travelled outside Haiti and that she has a daughter living in Canada. The Board also analyzed Ms. Gilot's fear of the bandits, due to being a woman, and her assertion that she would have no safe place to stay if she returned to Haiti.
[9]
While addressing Ms. Gilot's fear of theft or kidnapping for ransom or extortion in Haiti, the Board noted that this allegation could only fall under paragraph 97(1) of the IRPA because the jurisprudence has established that individuals perceived as being wealthy are not part of a particular social group as defined in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [
Ward
].
[10]
However, the Board noted several credibility issues with respect to Ms. Gilot's story.
[11]
First, it noted that Ms. Gilot had never been attacked by thieves before July 2010, although she traveled several times to the United States and to Canada between 2008 and July 2010.
[12]
Second, Ms. Gilot and her family did not leave their house to go live elsewhere after the first attack. They only did so after the second attack.
[13]
Third, the Board noted that Ms. Gilot first testified that the same thieves went back to her home nine days after the first attack, even though she had testified earlier that the thieves had stolen all of her family's belongings on July 30, 2010 and had left nothing behind. In response to the Board's statement that if that was the case, the thieves had no reason to go back to the same home, Ms. Gilot said that she was unsure if it was the same thieves that came back to her home the second time.
[14]
Fourth, Ms. Gilot testified that hooded and armed thieves came to her place around 10 p.m. on the night of August 5, 2010 while the occupants (whom she had earlier identified as being her husband, her two daughters, and her cousin Fritz) were sleeping. She first stated that the thieves tied up everyone and raped her daughter, Marie Lynda, and that Fritz intervened to help Marie Lynda. When questioned by the Board how Fritz could intervene if he was tied up, Ms. Gilot stated that Fritz was not at home at that time and that he arrived around 10 p.m., at the same time as the thieves.
[15]
Fifth, the Board noted that according to Ms. Gilot's PIF narrative and her oral testimony, Fritz immediately died from the two rifle shots he received. She later changed her version to say that Fritz died two hours later. However, Fritz's death certificate mentioned that he died at 11 p.m. on August 6, 2011, which is inconsistent both with Ms. Gilot's PIF narrative and with her oral testimony.
[16]
Sixth, the Board found that the letters from Ms. Gilot's husband and two daughters were inconsistent with her version of the facts. Notably, it took issue with the fact that neither of these letters mentioned Fritz's death during the alleged incident of August 5, 2010. The letter from Ms. Gilot's husband contained no mention of Fritz's death during the alleged theft incident. Her daughter, Marie Lynda, stated on her part that her father and Fritz were present when she was raped but could not help her. She further stated that on August 25, 2011 (the date the letter was written), they still feared that the thieves would come to their tent, but they had nowhere else to go. The Board observed that according to Ms. Gilot's testimony, her family left their house after the incident of August 5, 2010. Moreover, her other daughter, Sheila, also did not mention Fritz's death in her letter although she went into detail as to the fact that the thieves asked for American money. These contradictions and inconsistencies led the Board to doubt Ms. Gilot's allegations with regard to Fritz's murder.
[17]
In addition, the Board rejected the medical certificate according to which Marie Lynda was raped "around 2 a.m., while she was sleeping" as, according to Ms. Gilot, the attack took place around 10 p.m.
[18]
The Board rejected the police report in which Ms. Gilot's husband reported the theft of jewellery, a television, a radio and money on August 5, 2011, since, according to Ms. Gilot's narrative, the thieves had taken everything with them on July 30, 2011 and left nothing in the house.
[19]
Finally, the Board found that Ms. Gilot was not credible when she alleged that the thieves managed to trace her to a friend's house because she was targeted and sought after for being rich. The Board found this allegation to be "illogical and exaggerated" and noted that, if that was the case, Ms. Gilot's husband and daughters would likely face the same risk.
[20]
With respect to the second ground raised in this claim, the Board referred to this Court's decisions in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ] and
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ], and stated that while a personalized analysis is required to address a female claimant's fear of rape and sexual violence on the basis of her membership in a particular social group under section 96 of the IRPA ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above, at paras 36-39), mere membership in the particular social group of Haitian women is insufficient for a finding of persecution. The evidence provided must satisfy the Board that there is more than a mere possibility of a risk of harm in a particular applicant's circumstances ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above, at para 29).
[21]
The Board concluded that Ms. Gilot and her narrative were not credible, and that, in the circumstances, she had not demonstrated that she was a vulnerable person with no secure place to live with her husband and family if she were to return to Haiti. The Board found that she has friends, two sisters, a brother, and a family with whom she can live safely. If that was not the case, Ms. Gilot would not have returned to Haiti in July 2010.
Issues
[22]
Ms. Gilot has raised the following issues in her application for judicial review and the Court will address them in turn:
1) Was the Board's assessment of her credibility reasonable?
2) Did the Board properly address her fear of sexual violence and rape upon her return to Haiti?
Appropriate Standard of Review
[23]
The appropriate standard of review with respect to both issues is that of reasonableness.
[24]
It is well established that the Board's credibility findings are reviewable under the standard of reasonableness (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
[25]
Failure to consider a ground for protection is reviewable on the standard of correctness (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). However, issues involving the determination of facts are reviewable on a standard of reasonableness (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ]).
[26]
In this case, Ms. Gilot does not argue that the Board failed to consider the second ground of her request for protection. Her position is that the Board erred in its assessment of her personal fear of sexual violence and rape in Haiti when it rejected her claim based on section 96 of the IRPA. Accordingly, the standard of reasonableness is to be applied to the second issue as well.
Review of the Impugned Decision
[27]
For the reasons that follow, the Court finds that its intervention is not required in this case.
The Board's assessment of Ms. Gilot's credibility
[28]
Ms. Gilot submits that the Board's reasons for disbelieving her story are so questionable and tainted with zeal in looking for contradictions, that the finding of negative credibility falls outside of the defensible range of possible acceptable outcomes. With respect, I disagree. Although the Court might not agree with all of the Board's various concerns as being reasonable, when reviewed as a whole, the negative credibility finding does fall within the range of possible acceptable outcomes which are defensible in respect of the facts and the law (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  at para 47).
[29]
First, Ms. Gilot alleges that the Board's assumption that she and her family had somewhere to go after the first attack, or that she could stay with her relatives or friends if she was returned to Haiti, is without evidentiary foundation and based on mere speculation (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). She argues that it is reasonable to find that only the second attack prompted her and her family to leave their house. Furthermore, the Board should have considered that even if her relatives and friends could help her at that time, in the aftermath of the earthquake it would have been extremely hard.
[30]
The Court agrees with Ms. Gilot to some extent and also concedes that it was unreasonable for the Board to question the authenticity of a medical certificate of rape on account of a four-hour time difference. However, the contradiction in Ms. Gilot's testimony and her PIF narrative concerning the identity of the thieves; her hesitant and inconsistent testimony with respect to the events that occurred during the second attack such as the time of the attack, the items that were stolen from the house, the presence of Fritz on the scene and the exact time and circumstances of his death; as well as the lack of important information in the letters written by her daughters and husband were enough to raise serious doubts in the mind of the Board with respect to the veracity of the events as alleged. In brief, the Board questioned the truthfulness of key allegations made by Ms. Gilot with respect to the incidents of July 30 and August 5, 2010, and these findings are in fact reasonable.
[31]
I have considered Ms. Gilot's argument that she had undergone significant trauma and it is normal for her not to remember the exact times and events that occurred during the attacks. However, upon reviewing the transcripts of the hearing, nothing suggests that the Board has been insensitive to her circumstances in assessing her testimony, and such a finding cannot be made by this Court on the sole basis of the negative credibility inference. It is not appropriate for this Court to reassess Ms. Gilot's credibility on the basis of its own understanding of her story. The Board, contrary to the Court, had the benefit of hearing Ms. Gilot in person and was entitled to consider and evaluate her general demeanor while testifying: see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FCA); and
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> .
The Board's assessment of Ms. Gilot's fear of sexual violence and rape upon her return to Haiti
[32]
Ms. Gilot takes issue with the Board's assessment of her risk of rape. She recognizes that the appearance of wealth does not have a nexus with a Convention ground (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). She nonetheless argues that it is a factor the Board should have considered in assessing her gender-specific targeting and heightened risk of sexual violence and rape due to her being conceived as a wealthy person. Therefore, she submits that the Board erred in failing to properly assess both her personal and documentary evidence and to properly determine whether her claim presented a link to the Convention based on gender, which this Court has found to be a ground for protection under the Convention as per Ward ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> , at paras 28-30;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
[33]
Ms. Gilot refers to excerpts of the documentary evidence in support of the fact that rape is a particular problem for women generally across Haiti (National Documentation Package, June 29, 2012, Item 5.1.1. (Response to Information Request HTI104085.E) and Item 2.1. (United States Department of State Country Reports on Human Rights Practices for 2011)) and argues that the Board erred by not referring to this evidence in its decision.
[34]
As Justice Martineau wrote in <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above, at para 31
:
[T]he real test is whether the claimant is subject to persecution by reason of his or her membership in that particular social group
. In the case at hand, the Board has generally found that Haitian women do not face persecution in the form of violence and sexual abuse because of their membership in that group: "Women in Haiti are not targeted qua women. They, like all others in Haiti, including men and boys are subject to endemic violence and as a result all kinds including rape. They are victims, as is everyone else, of chronic state breakdown and ubiquitous crime and violence". This conclusion is untenable in this case.
The Court further added, at paragraph 38 of the decision, that:
The impugned decision was made on May 25, 2010, that is only four months after the earthquake of January 12, 2010 in Haiti. Before this Court, the applicant alleges that "[t]here is a rape epidemic in Haiti, exacerbated by the earthquake". It would appear that since the earthquake, some 1.5 million persons have been displaced and are living in close proximity in camps or elsewhere in extreme conditions and without adequate protection, as the case may be.
Considering that fear of persecution is forward-looking, the Court expects that there will be a complete and objective evaluation of the most up-to-date documentation with respect to rape and sexual abuse committed against women and children in Haiti in light of the particular situation of the applicant and increasingly worsening country conditions
. [emphasis added]
[35]
However, in the case at bar, the Board did find that risk existed in Haiti. The Board specifically mentioned the documentary evidence relied upon by Ms. Gilot and found that Haitian women are indeed at risk of being victims of rape. However, it was still open to the Board to find it unlikely, on a balance of probabilities, that Ms. Gilot would be attacked by bandits and rapists in her own particular circumstances. The Board considered all of Ms. Gilot's personal characteristics that were raised before it, for the purposes of section 96. Notably, it took into account the fact that her family is still in Haiti; that, if returned to Haiti, she would live with her husband and not as a single woman; that she would most likely be living in the tent where she lived after her return from the United States and would continue to have the support of her relatives and friends. In fact, to follow Ms. Gilot's position would mean that every Haitian woman who would be perceived as wealthy and who would be victim of an attack by bandits would qualify for refugee protection under section 96. That proposition does not stand.
[36]
In concluding so, I find support in Justice de Montigny's decision in <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above, at paras 18-19, where he stated:
[T]he applicant argues that the panel did not consider her particular characteristics before finding that her subjective fear was based not on gender, but rather on criminal acts. The panel wrote the following in that respect:
[11] ... The claimant also stated that she felt vulnerable as she did not have a husband. The file is based on the claimant's story of two attacks by the Chimères - one in May 2005 and one in August 2009. The Tribunal does not find a link between these two crimes and does not view either crime as gender-related and thus related to the Convention. The file will be analysed according to Section 97(1) of the Act. The motivation behind the 2005 attack on the claimant and her daughter-in-law is not possible to determine. There is no reason to believe that the attack was a crime because of her gender. Neither woman was the victim of a sexual aggression. The bandits took the money, shot at the women and left.
This analysis by the panel seems completely reasonable to me and relies on the facts before the panel. Nothing in the evidence makes it possible to establish that the applicant was targeted because of her gender or even because she is a widow and would therefore be more vulnerable. In fact, there is every reason to believe that the first attack was motivated solely by the robbery; furthermore, the applicant was not even present in Haiti when her abandoned business was targeted by vandalism. Under these circumstances, it was open to the panel to find that the criminal offences on which the applicant relies to state that she was a victim of persecution could just as easily have been committed against a man. It is settled law that a fear of criminal assaults does not constitute, in itself, persecution linked to one of the five Convention grounds. For women to be recognized as a particular social group, the evidence must prove that they are subject to severe violations of their fundamental human rights because of their gender (see Lorne Waldman, The Definition of Convention Refugee, Markham, Ontario: Butterworth, 2001, at paragraph 8.288). That is not the case here.
[37]
Even if, contrary to the case in <FRAGMENT_SUPPRESSED> c, Ms. Gilot's daughter was raped in the present case, the Board's comprehensive and reasonable credibility findings justify its decision.
[38]
In light of the foregoing, this application for judicial review must be dismissed. Neither party proposed a question of general importance for certification, and none arises in this case.
JUDGMENT
[39]
THIS COURT'S JUDGMENT is that
:
1. This application for judicial review is dismissed.
2. No question of general importance is certified.
.........................
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  demanderesse sollicite le contrôle judiciaire d'une décision rendue le 27 août 2012 par la Section de la protection des réfugiés (SPR) de la Commission de l'immigration et du statut de réfugié du Canada, selon laquelle la demanderesse n'a pas la qualité de réfugiée ni celle de personne à protéger au sens de l'article 96 et du paragraphe 97(1) de la
Loi sur l'immigration et la protection des réfugiés
, LC 2001, c 27 [LIPR]. Essentiellement, Mme Gilot conteste les conclusions de la Commission sur sa crédibilité et elle soutient que la Commission n'a pas correctement pris en compte sa crainte d'être victime d'actes de violence et de viol dans son pays d'origine en raison de son sexe, en tant que membre d'un groupe social particulier.
Contexte
[2]
Mme Gilot est une citoyenne d'Haïti âgée de 63 ans. Depuis 2008, elle s'est rendue à cinq occasions aux États-Unis et au Canada, pays où habite une de ses trois filles.
[3]
Après le tremblement de terre de janvier 2010 en Haïti, Mme Gilot a séjourné aux États-Unis du 5 avril au 28 juillet 2010 pour visiter sa famille. Elle allègue que deux jours après son retour, le 30 juillet 2010, quatre hommes cagoulés et armés se sont introduits par effraction dans sa maison, où elle vivait avec son mari, ses deux plus jeunes filles et son cousin, Fritz. Elle allègue que les intrus les ont attaqués, attachés et dépouillés de leurs biens.
[4]
Quelques jours plus tard, la nuit du 5 août 2010, les mêmes hommes sont revenus, ont violé sa fille, Marie Lynda, et ont fait feu sur Fritz alors qu'il tentait de venir au secours de cette dernière. Dans sa réponse à la question 31 du Formulaire de renseignements personnels [récit figurant dans le FRP], Mme Gilot dit que Fritz est mort sur le coup.
[5]
Le 6 août 2010, Mme Gilot et son mari ont porté plainte à la police, mais il n'y a pas eu de suivi.
[6]
Par la suite, elle et sa famille auraient erré de maison en maison de crainte de retourner chez eux. Le 9 août 2010, ils ont emménagé dans la maison d'un ami à Pétion-ville et, plus tard, dans la maison d'un autre ami à Péguy-ville. À la mi-septembre 2010, Mme Gilot et sa famille ont emménagé dans la maison de sa sœur à Bas Delmas, où les voleurs auraient réussi à les trouver. En octobre 2010, ils ont emménagé dans la maison de sa nièce à Puits Blain. Ils ont aussi habité chez la sœur de Mme Gilot à Jacmel avant que Mme Gilot décide de quitter le pays de façon définitive parce que les voleurs étaient selon ce qu'elle allègue encore à sa recherche.
[7]
Mme Gilot est arrivée au Canada le 27 octobre 2010, mais elle n'a demandé l'asile que deux mois plus tard.
La décision contestée
[8]
La Commission a examiné les deux motifs invoqués par Mme Gilot au soutien de sa demande d'asile. La Commission a d'abord considéré sa crainte que des voleurs la croient riche étant donné qu'elle a voyagé à l'étranger et qu'une de ses filles vit au Canada. L'examen de la Commission a aussi porté sur la crainte que lui suscitent les bandits du fait qu'elle est une femme, et son affirmation selon laquelle elle n'aurait pas d'endroit sûr où loger si elle retournait en Haïti.
[9]
En ce qui concerne la crainte de Mme Gilot d'être victime de vol ou d'enlèvement pour rançon ou extorsion en Haïti, la Commission a souligné que cette allégation ne pouvait être visée que par le paragraphe 97(1) de la LIPR parce que la jurisprudence établit que les personnes considérées comme riches ne font pas partie d'un groupe social particulier, au sens que la Cour suprême a donné à cette expression dans
Canada (Procureur général) c Ward
, [1993] 2 RCS 689 [Ward].
[10]
Toutefois, la Commission a constaté que le récit de Mme Gilot soulevait plusieurs problèmes de crédibilité.
[11]
Premièrement, elle fait remarquer que Mme Gilot n'avait jamais été attaquée par des voleurs avant juillet 2010, bien qu'elle ait séjourné plusieurs fois aux États-Unis et au Canada entre 2008 et juillet 2010.
[12]
Deuxièmement, Mme Gilot et les membres de sa famille n'ont pas quitté leur maison pour aller habiter ailleurs après la première attaque. Ils ne l'ont fait qu'après la deuxième attaque.
[13]
Troisièmement, la Commission a mentionné que Mme Gilot a d'abord témoigné que les mêmes voleurs sont retournés chez elle neuf jours après la première attaque, bien qu'elle ait déclaré auparavant que les voleurs avaient pris tous les biens de sa famille le 30 juillet 2010 et n'avaient rien laissé derrière eux. Lorsque la Commission lui a fait remarquer que dans ces circonstances les voleurs n'avaient aucune raison de retourner dans la même maison, Mme Gilot a dit ne pas être certaine que c'était bien les mêmes voleurs qui étaient retournés chez elle la deuxième fois.
[14]
Quatrièmement, Mme Gilot a témoigné que des voleurs masqués et armés sont entrés chez elle vers 22 heures dans la soirée du 5 août 2010 pendant que les occupants (qu'elle avait identifiés plus tôt comme étant son mari, ses deux filles et son cousin Fritz) dormaient. Elle a d'abord affirmé que les voleurs avaient ligoté tous les occupants et violé sa fille, Marie Lynda, et que Fritz était intervenu pour aider cette dernière. Interrogée par la Commission à savoir comment Fritz a pu intervenir s'il était ligoté, Mme Gilot a dit que ce dernier n'était pas à la maison à ce moment-là et qu'il est arrivé vers 22 heures, en même temps que les voleurs.
[15]
Cinquièmement, la Commission a souligné que selon le récit figurant dans le FRP de Mme Gilot et sa déposition verbale, Fritz a été abattu de deux coups de feu. Elle a plus tard modifié sa version des faits pour dire que Fritz était mort deux heures plus tard. Cependant, le certificat de décès de Fritz indique qu'il est mort à 23 heures le 6 août 2011, ce qui est incompatible tant avec le récit figurant dans le FRP de Mme Gilot que son témoignage.
[16]
Sixièmement, la Commission a conclu que les lettres du mari et des deux filles de Mme Gilot étaient incompatibles avec sa version des faits. Entre autres, la Commission a mis en doute le fait que ni l'une ni l'autre de ces lettres ne mentionnait le décès de Fritz au cours de l'incident allégué du 5 août 2010. La lettre du mari de Mme Gilot ne renferme aucune mention du décès de Fritz au cours du vol allégué. Sa fille, Marie Lynda, dit pour sa part que son père et Fritz étaient présents lorsqu'elle a été violée, mais qu'ils n'avaient pu se porter à son secours. Elle dit aussi que le 25 août 2011 (date à laquelle la lettre a été rédigée), ils craignaient encore que les voleurs viennent dans la tente, mais qu'ils n'avaient nulle part ailleurs où aller. La Commission fait remarquer que selon le témoignage de Mme Gilot, sa famille a quitté leur maison après l'incident du 5 août 2010. En outre, son autre fille, Sheila, n'a pas non plus mentionné le décès de Fritz dans sa lettre bien qu'elle ait précisé que les voleurs avaient demandé de l'argent américain. Ces contradictions et ces incohérences ont amené la Commission à douter des allégations de Mme Gilot concernant le meurtre de Fritz.
[17]
Par ailleurs, la Commission a rejeté le certificat médical selon lequel Marie Lynda avait été violée vers « 2 heures du matin, pendant qu'elle dormait » puisque, selon Mme Gilot, l'attaque s'est produite vers 22 heures.
[18]
La Commission a rejeté le rapport de police dans lequel le mari de Mme Gilot signalait le vol de bijoux, d'un téléviseur, d'un radio et d'argent le 5 août 2011 puisque, selon le récit de Mme Gilot, les voleurs avaient tout emporté avec eux le 30 juillet 2011 et n'avaient rien laissé dans la maison.
[19]
Enfin, la Commission a conclu que Mme Gilot n'était pas crédible lorsqu'elle alléguait que les voleurs l'avaient trouvée chez une amie parce qu'elle était ciblée et recherchée parce qu'on la croyait riche. La Commission a estimé que ces allégations étaient « illogiques et exagérées » et a fait remarquer que, si elles étaient véridiques, le mari et les filles de Mme Gilot seraient vraisemblablement exposés au même risque.
[20]
Quant au deuxième motif invoqué dans la présente demande, la Commission s'est appuyée sur les décisions de la  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ], et elle a déclaré que si une analyse personnalisée s'impose en ce qui concerne la peur d'une demandeure d'asile d'être victime de viol et de violence sexuelle en raison de son appartenance à un groupe social particulier dans le contexte de l'article 96 de la LIPR (Josile, précitée, aux paragraphes 36 à 39), la simple appartenance au groupe social particulier des femmes haïtiennes est insuffisante pour conclure à la persécution. La preuve fournie doit convaincre la Commission de l'existence de plus qu'une simple possibilité de préjudice dans la situation particulière d'une requérante (Dezameau, précitée, au paragraphe 29).
[21]
La Commission a conclu que Mme Gilot et son récit n'étaient pas crédibles et que, en l'espèce, elle n'avait pas établi qu'elle est une personne vulnérable n'ayant aucun endroit sûr où vivre avec son mari et sa famille si elle devait rentrer en Haïti. La Commission a conclu qu'elle a des amis, deux sœurs, un frère et une famille avec lesquels elle peut vivre en sécurité. Si ce n'était pas le cas, Mme Gilot ne serait pas rentrée en Haïti en juillet 2010.
Les questions en litig
e
[22]
Mme Gilot a soulevé les questions ci-dessous dans sa demande de contrôle judiciaire, et la Cour les examinera une à une:
1) L'appréciation par la Commission de la crédibilité de la demanderesse était-elle raisonnable?
2) La Commission a-t-elle correctement pris en compte la peur de la demanderesse d'être victime de violence sexuelle et de viol à son retour en Haïti?
Norme de contrôle applicable
[23]
La norme de contrôle applicable aux deux questions en litige est celle de la raisonnabilité.
[24]
Il est bien établi que les conclusions de la Commission concernant la crédibilité sont susceptibles de contrôle selon la norme de la raisonnabilité (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
[25]
L'omission de se prononcer sur un motif de protection invoqué est susceptible de contrôle judiciaire selon la norme de la décision correcte (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). Toutefois, les questions relatives à l'établissement des faits sont susceptibles de contrôle judiciaire selon la norme de la raisonnabilité (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ]).
[26]
En l'espèce, Mme Gilot ne prétend pas que la Commission n'a pas pris en compte le deuxième motif invoqué à l'appui de sa demande de protection. Elle prétend plutôt que la Commission a commis une erreur dans l'appréciation de sa crainte d'être victime de violence sexuelle et de viol en Haïti lorsqu'elle a rejeté sa demande fondée sur l'article 96 de la LIPR. En conséquence, la norme de la raisonnabilité s'applique également à la deuxième question.
Examen de la décision contestée
[27]
Pour les motifs exposés ci-dessous, la Cour estime qu'il n'y a pas lieu d'intervenir en l'espèce.
L'appréciation par la Commission de la crédibilité de Mme Gilot
[28]
Mme Gilot affirme que les raisons pour lesquelles la Commission n'ajoute pas foi à son récit sont douteuses et marquées par son empressement à repérer les contradictions, et que la conclusion défavorable quant à sa crédibilité n'appartient pas à l'éventail des issues possibles acceptables pouvant se justifier. Avec égards, je ne suis pas d'accord. Bien que la Cour puisse juger que certaines des préoccupations de la Commission ne sont pas raisonnables, dans l'ensemble la conclusion défavorable sur la crédibilité appartient aux issues possibles acceptables pouvant se justifier au regard des faits et du droit (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> , au paragraphe 47).
[29]
Premièrement, Mme Gilot allègue que l'hypothèse de la Commission selon laquelle elle et sa famille avaient quelque part où aller après la première attaque, ou qu'elle pourrait habiter chez des parents ou des amis si elle rentrait en Haïti, n'est pas étayée par la preuve et se fonde sur de simples hypothèses ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). Elle prétend qu'il est raisonnable de conclure que seule la deuxième attaque les a incités, elle et sa famille, à quitter leur maison. En outre, la Commission aurait dû prendre en compte le fait que même si à cette époque ses parents et ses amis pouvaient l'aider, il aurait été extrêmement difficile pour eux de le faire après le tremblement de terre.
[30]
La Cour est d'accord avec Mme Gilot dans une certaine mesure et concède aussi qu'il était déraisonnable pour la Commission de mettre en doute l'authenticité d'un certificat médical de viol en raison d'un écart de quatre heures. Cependant, les contradictions entre le témoignage de Mme Gilot et le récit figurant dans le FRP concernant l'identité des voleurs, son témoignage hésitant et incohérent sur les événements survenus au cours de la deuxième attaque, notamment l'heure de l'attaque, les articles dérobés de la maison, la présence de Fritz sur les lieux et l'heure et les circonstances exactes de son décès, et l'omission de renseignements importants dans les lettres rédigées par ses filles et son mari étaient suffisants pour soulever des doutes sérieux dans l'esprit des commissaires sur la véracité des événements tels qu'ils étaient allégués. En bref, la Commission a mis en doute la véracité des principales allégations de Mme Gilot concernant les incidents du 30 juillet et du 5 août 2010, et ses conclusions à cet égard sont raisonnables.
[31]
J'ai pris en compte l'argument de Mme Gilot selon lequel elle a subi un traumatisme important et qu'il est normal qu'elle ne se souvienne pas des heures exactes des attaques et de ce qui s'est produit pendant celles-ci. Cependant, à la lumière des transcriptions de l'audience, je suis d'avis que rien ne laisse croire que la Commission a été insensible à sa situation en évaluant son témoignage et que la Cour ne peut se ranger à l'argument de Mme Gilot du simple fait que la Commission a tiré une conclusion défavorable quant à sa crédibilité. Il ne convient pas que la Cour réévalue la crédibilité de Mme Gilot en fonction de sa propre compréhension du récit de cette dernière. Contrairement à la Cour, la Commission a eu l'avantage d'entendre Mme Gilot en personne et elle était en droit de prendre en compte et d'évaluer son attitude générale pendant son témoignage: voir
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> .
L'appréciation par la Commission de la peur de Mme Gilot d'être victime de violence sexuelle et de viol à son retour en Haïti
[32]
Mme Gilot conteste l'évaluation que la Commission a faite du risque qu'elle court d'être victime de viol. Elle admet que l'apparence de richesse n'a aucun lien avec un motif prévu par la  <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). Elle soutient néanmoins que c'est un facteur que la Commission aurait dû prendre en compte pour évaluer le risque qu'elle soit prise pour cible en raison de son sexe et le risque accru qu'elle soit victime de violence sexuelle et de viol du fait qu'elle est perçue comme une personne riche. Par conséquent, elle soutient que la Commission a commis une erreur en n'appréciant pas correctement son témoignage ainsi que la preuve documentaire, et en ne concluant pas à l'existence d'un lien entre sa demande et la Convention en raison d'un motif lié à son sexe, comme la Cour l'a déjà fait dans Ward (Josile, précitée, aux paragraphes 28-30;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
[33]
Mme Gilot cite des extraits de la preuve documentaire visant à établir que le viol est un problème particulier pour les femmes partout en Haïti (Cartable national de documentation, 29 juin 2012, point 5.1.1. (Réponse à la demande d'information HTI104085.EF) et point 2.1 (
Country Reports on Human Rights Practices for 2011 du Département d'État des États-Unis
)) et affirme que la Commission a fait erreur en ne renvoyant pas à ces éléments de preuve dans sa décision.
[34]
Comme l'exprimait le juge Martineau dans <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précitée, au para 31:
[l]e véritable critère consiste donc à décider si la demanderesse est victime de persécution du fait de son appartenance au groupe social en question. En l'espèce, la Commission a conclu de façon générale que les Haïtiennes ne risquent pas d'être persécutées, c'est-à-dire d'être victimes de violence et d'agression sexuelle, du fait de leur appartenance à ce groupe: « Les femmes en Haïti ne sont pas prises pour cible parce qu'elles sont des femmes. Comme toutes les autres personnes en Haïti, y compris les hommes et les garçons, elles font l'objet d'agressions et de violences endémiques de tous genres, notamment de viols. Elles sont des victimes, au même titre que tout le monde, de l'effondrement chronique de l'État ainsi que de la violence et de l'omniprésence des crimes ». Il s'agit là d'une conclusion indéfendable en l'espèce.
La Cour ajoute, au paragraphe 38 de la décision, que:
[l]a décision contestée a été rendue le 25 mai 2010, c'est-à-dire quatre mois seulement après le tremblement de terre du 12 janvier 2010 à Haïti. Devant la Cour, la demanderesse allègue que [traduction] « [i] l y a une épidémie de viols à Haïti, exacerbée par le tremblement de terre ». Il semble que depuis le tremblement de terre, quelque 1,5 million de personnes ont été déplacées et vivent dans la promiscuité, dans des camps ou ailleurs, dans des conditions extrêmes et sans protection adéquate, selon le cas.
Compte tenu du fait que la crainte de persécution a un caractère prospectif, la Cour s'attend à ce qu'il y ait une évaluation complète et objective des documents les plus récents sur les viols et la violence sexuelle dont les femmes et les enfants sont victimes en Haïti, dans le contexte de la situation particulière de la demanderesse et de celui de la situation qui s'aggrave de plus en plus dans ce pays.
[Je souligne]
[35]
Toutefois, en l'espèce, la Commission a conclu à l'existence d'un risque en Haïti. La Cour a explicitement renvoyé à la preuve documentaire qu'invoque Mme Gilot et conclu que les femmes haïtiennes courent effectivement un risque d'être victimes de viol. Toutefois, il restait loisible à la Commission d'estimer qu'il serait improbable, selon la prépondérance des probabilités, que Mme Gilot soit attaquée par des bandits et des violeurs dans sa situation particulière. Aux fins de l'analyse fondée sur l'article 96, la Commission a pris en compte toutes les caractéristiques particulières de Mme Gilot ayant été portées à son attention. Notamment, elle a pris en compte le fait que sa famille est toujours en Haïti, que si elle rentrait en Haïti, elle habiterait avec son mari et ne vivrait vraisemblablement pas dans la tente où elle vivait après son retour des États-Unis, et qu'elle continuerait de bénéficier du soutien de ses parents et de ses amis. De fait, adopter la position de Mme Gilot signifierait que toutes les femmes haïtiennes qui seraient perçues comme riches et qui seraient victimes d'une attaque aux mains de bandits auraient droit à l'asile en application de l'article 96. Cette proposition est indéfendable.
[36]
Pour arriver à cette conclusion, je m'appuie sur la décision du juge de Montigny dans Barthelemy, précitée, aux paragraphes 18-19:
[l]a demanderesse a fait valoir que le tribunal n'avait pas tenu compte de ses caractéristiques particulières avant de conclure que sa crainte subjective reposait non pas sur son sexe, mais découlait plutôt d'actes de banditisme. À cet égard, voici ce que le tribunal écrivait
[11] [...] La demandeure d'asile a ajouté qu'elle se sentait vulnérable puisqu'elle n'avait pas de mari. Le dossier est fondé sur le récit, raconté par la demandeure d'asile, de deux attaques par des chimères: l'une d'entre elles a eu lieu en mai 2005, et l'autre, en août 2009. Le tribunal ne voit pas de lien entre ces deux crimes et ne considère aucun de ces crimes comme un crime fondé sur le sexe; le tribunal croit donc qu'ils ne sont pas liés à la Convention. Le dossier sera analysé suivant le paragraphe 97(1) de la
Loi
. Il n'est pas possible de déterminer le motif de l'attaque de 2005 contre la demandeure d'asile et sa belle-fille. Il n'y a aucune raison de croire que l'attaque était un crime fondé sur le sexe. Aucune des deux femmes n'a été victime d'agression sexuelle. Les bandits ont pris l'argent, ont tiré en direction des femmes et sont partis.
Cette analyse du tribunal me paraît tout à fait raisonnable et s'appuie sur les faits portés à sa connaissance. Rien dans la preuve ne permet d'établir que la demanderesse a été ciblée en raison de son sexe ou même du fait qu'elle serait veuve et donc plus vulnérable. Tout porte en effet à croire que la première agression était uniquement motivée par le vol; d'autre part, la demanderesse n'était même plus présente en Haïti lorsque son commerce abandonné a été la cible de vandalisme. Dans ces circonstances, il était loisible au tribunal de conclure que les infractions criminelles sur lesquelles s'appuie la demanderesse pour se dire victime de persécution auraient tout aussi bien pu être commises contre un homme. Il est de jurisprudence constante que la crainte d'agressions criminelles ne constitue pas, en soi, de la persécution liée à l'un des cinq motifs prévus à la Convention. Pour que les femmes soient reconnues comme un groupe social, la preuve doit démontrer qu'elles sont victimes de graves violations de leurs droits humains fondamentaux en raison de leur sexe (voir Lorne Waldman,
The Definition of Convention Refugee
, Markham (Ont.), Butterworth, 2001, au para 8 288). Tel n'est pas le cas dans la présente instance.
[37]
Même en retenant l'hypothèse que, contrairement à ce qui s'est produit dans l'affaire Barthelemy, la fille de Mme Gilot a été violée, les conclusions détaillées et raisonnables de la Commission en ce qui concerne la crédibilité de la demanderesse justifient sa décision.
[38]
Compte tenu de ce qui précède, la présente demande de contrôle judiciaire doit être rejetée. Ni l'une ni l'autre des parties n'ont proposé la certification d'une question de portée générale et aucune telle question n'est énoncée.
JUGEMENT
[39]
LA COUR ORDONNE
:
1. la demande de contrôle judiciaire est rejetée;
2. aucune question de portée générale n'est certifiée.
[End of document]