 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FC)
MLB unedited judgment
[French language version follows English language version]
[La version française vient à la suite de la version anglaise]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  CF 867)
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> 
Federal Court
Rennie, J.
July 9, 2012.
Counsel:
Michael Crane, for the applicant;
Nicole Paduraru, for the respondent.
Solicitors of Record:
Michael Crane, Toronto, Ontario, for the applicant;
Myles J. Kirvan, Deputy Attorney General of Canada, Toronto, Ontario, for the respondent.
Summary:
This case is unedited, therefore contains no summary. Any footnotes found in this case will appear below end of document.
[1]
Rennie, J.
: The applicant seeks judicial review of a decision of the Refugee Protection Division of the Immigration and Refugee Board (Board), dated October 19, 2011, which found that the applicant was neither a Convention refugee nor a person in need of protection pursuant to sections 96 and 97 of the
Immigration and Refugee Protection Act
, SC 2001, c 27 (
IRPA
). For the reasons that follow the application is dismissed.
Facts
[2]
The applicant, Mohamed Bilsim Nageem, is a citizen of Sri Lanka, who worked at a bank in Colombo. He stated that he is a Tamil Muslim: his father is a Muslim and his mother and most of his relatives Tamil. He states that his was the only Tamil house in the area and when Tamil family members visited the army would question the applicant's parents about providing accommodation to family members. Sometimes, the police would take them to the police station to be questioned.
[3]
On April 28, 2007, the army from the nearby camp came to the applicant's home to question him and his family about the Liberation Tigers of Tamil Eelam (LTTE) air force bombing of an oil storage tank near their home. Soldiers took the applicant to their camp and questioned him about his connections to the LTTE and beat him. He was released with a warning.
[4]
The army and the police came to the applicant's home many times after this incident to question him. He was taken to the army camp again for questioning and they threatened that he would suffer severe consequences if they came across any information that he supported the LTTE.
[5]
On February 21, 2009, the LTTE air force bombed Colombo. The applicant states that he was arrested, beaten and accused of collecting information for the LTTE in Colombo. The applicant's father paid the authorities for his release.
[6]
In late February 2009, members of the Karuna group, a para-military group which worked with the police and the army, came to the applicant's father's restaurant and questioned the applicant about who were the richest Tamil and Muslim bank clients and asked him to provide details of their accounts. The applicant refused and they left. In April 2009, the Karuna group returned and demanded bank information from the applicant again. He refused and they threatened him and told him they knew how to get such information.
[7]
The applicant arranged for an agent to help him leave Sri Lanka on May 29, 2009. He arrived in Canada on June 21, 2010 after traveling through several other countries and he made a claim for refugee protection, claiming fear of the army, the police and the Karuna group.
Decision under Review
[8]
The Board noted that the applicant identified his race as Tamil, but his birth certificate lists the race of his mother and father as Sri Lankan Moors. The Board therefore found that he was a Tamil-speaking Moor, and also found that credibility was an issue because of the inconsistent evidence about his race and personal background.
[9]
The Board found that the applicant's fear of the Karuna had no nexus to a Convention ground as the applicant's evidence was that the individuals that approached him to obtain bank information were criminals seeking to enrich themselves, and did not target him for reasons of any Convention ground. The Board further found that the risk feared by the applicant from the Karuna was generalized and therefore he was not a person in need of protection under section 97(1) of the
IRPA
. The Board found that while some individuals may be targeted more frequently for their wealth, business ownership or some other reason, the risk of crime or extortion in Sri Lanka is generalized.
[10]
The Board found it implausible that the authorities would only visit the applicant's family's home following the LTTE bombings. The Board also found that, if the applicant returned, the Karuna would no longer have an interest in him because he was no longer employed with the bank. The applicant testified that his family is not harassed by the Karuna, the police or the army, though questions are posed about the applicant. The applicant also failed to explain why he did not alert the bank about the Karuna's attempts at extorting confidential information from him. The Board also found that the applicant's ability to leave Sri Lanka easily with the help of alleged bribes showed that he was not a person of interest to the government at that time and would not be one in the future.
[11]
The Board noted several credibility problems in addition to the issue regarding the applicant's race. The applicant stated in his Personal Information Form (PIF) that he was detained
following
the bombing on April 28, 2007, while the Immigration notes state that he was detained because the army
expected
an attack in that area. His explanation for this inconsistency is that he provided this information when he was detained in the United States. The Board rejected this explanation.
[12]
Also, the applicant stated in his PIF that his Tamil relatives often visited the family home, but he testified that his family lost connection with their relatives for many years due to his mother marrying a Muslim, although he was still invited to a Tamil relative's wedding in Singapore in 2007. Furthermore, the applicant used his own genuine passport to leave Sri Lanka, but was no longer in possession of it when he reached Canada. He allegedly requested a photocopy of his passport, but threw it away because it only consisted of the first page. The applicant failed to provide a satisfactory explanation for not keeping the copy.
[13]
The applicant's refugee claim was therefore refused.
Standard of Review/Issue
[14]
There are three discrete grounds on which it is said that this application should succeed. The first arises from the Board's appreciation of the evidence, for which the standard of review is reasonableness. The second and third issues, whether the Board applied the correct evidentiary and legal burdens applicable to claims under section 96 and section 97 of the
IRPA
, and whether it gave notice to the applicant that his ethnicity could be an issue, are assessed against the correctness standard.
Analysis
[15]
I find that the Board's conclusion that the applicant is neither a Convention refugee nor a person in need of protection is reasonable and the application must be dismissed. The applicant's arguments are contrary to the instruction of the Court of Appeal not to read decisions overly microscopically;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (CA). When read as a whole, the decision is justified and intelligible and should be upheld. I also am satisfied that the Board identified the correct legal test and applied it appropriately.
[16]
The applicant alleged that he was at risk of persecution by the Karuna, the police and the Sri Lankan army. The Board's decision considered and rejected these allegations, based on the following findings
:
The applicant was not a person of interest to the Sri Lankan authorities, since he was released without conditions after being questioned about the 2007 bombing, and he was able to leave the country using his own passport at a crucial time during the civil war;
The applicant had several credibility problems, undermining his claim that he was suspected of having LTTE links by the authorities; and
The risk the applicant feared from the Karuna had no nexus to a Convention ground and was a generalized risk of crime and extortion. The Board found that the Karuna would not target the applicant in the future because he no longer had the position at the bank and therefore any prospective risk he faced was the same risk faced generally by citizens in Sri Lanka.
[17]
The applicant takes issue with the Board's failure to specifically mention a February 2009 incident in which the applicant was detained, beaten by police and accused of helping the LTTE. However, in my view, the applicant's testimony about the risk he faced due to perceived LTTE links was rejected by the Board due to the several credibility concerns raised, and therefore the omission of this particular allegation does not render the conclusion unreasonable.
[18]
The applicant also argues the Board made erroneous findings of fact: specifically, that the applicant was not Tamil and that the Karuna are "common criminals" or ex-paramilitaries. The applicant submits there was no evidence to support these findings. However, these findings were reasonably open to the Board and, in any event, in light of the credibility concerns, not dispositive or material to the ultimate legal analysis.
[19]
The second issue to be assessed against a correctness standard is whether the applicant had notice that his ethnicity as a Tamil Moor was in issue and, in particular, that the Board could make credibility findings in respect of his evidence in this regard.
[20]
This argument is not supported by the evidence. The record of proceeding indicates that the question of his ethnicity was raised on at least three occasions; in discussing the applicant's PIF, his parents' marriage certificate and his birth certificate.
[21]
The applicant further contends that there was in fact evidence before the Board which conflicted with its finding as to the applicant's ethnicity. The applicant notes that on entry into the United States he told American immigration officials that he was a Tamil. This evidence was not considered by the Board.
[22]
The fact that the applicant may have repeated the same evidence on a prior occasion does not make it corroborative, or true. It may be consistent evidence, but it does not explain the inconsistent evidence. Nor could the Board reasonably be expected to insulate this issue from its concerns arising from the explanation proffered to explain the disappearance of his passport. In sum, notwithstanding the fact that the Board did not address this specific point in the applicant's testimony, the conclusion as to the applicant's credibility was reasonably open to it having regard to the evidence before it.
[23]
The applicant also submits that the Board applied the wrong legal tests under section 96 and section 97.
[24]
The standard of proof, or the evidentiary burden as it is sometimes referred to, in assessing the danger and risk described in paragraphs 96 and 97(1)(a) and (b) is proof on a balance of probabilities. This is the standard of proof to be applied by the Board in assessing the evidence before it. That evidence, once established on a balance of probabilities, is then assessed against the applicable legal tests for persecution under section 96 and torture under section 97.
[25]
In so far as section 96 and a claim of persecution is concerned, the Board assessed the evidence against the correct standard, namely, whether it establishes a reasonable chance, or more than a mere possibility, that the applicant faces a prospective risk of persecution;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> .
[26]
With respect to section 97(1)(a), the point is neatly made by Rothstein JA in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> :
It is immediately apparent that the words used to describe the standard of proof - balance of probabilities - are equivalent to the words used to describe the legal test to be met in order to be entitled to protection under paragraph 97(1)(
a
) - more likely than not. Although the words are equivalent, there are two distinct steps involved. Proof on a balance of probabilities is the standard of proof the panel will apply in assessing the evidence adduced before it for purposes of making its factual findings. The test for determining the danger of torture is whether, on the facts found by the panel, the panel is satisfied that it is more likely than not that the individual would personally be subjected to a danger of torture.
[27]
The Board identified and correctly applied these tests. The Board considered the evidence against a balance of probabilities and held it up against the legal test of whether there was more than a "mere possibility" of persecution. With respect to the section 97 claim it concluded that there was insufficient credible or trustworthy evidence that
it was more likely than not
that he could be subject to cruel and unusual punishment or a danger of torture. The use of the word "would" to describe the risk does not indicate a misunderstanding of the appropriate legal test, conditioned as it was by the reference to the correct statement of the test in the same, and adjacent, sentences:
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> .
[28]
I cannot find any error in the decision to warrant setting it aside therefore, the judicial review must be dismissed.
JUDGMENT
[29]
THIS COURT'S JUDGMENT is that
the application for judicial review be and is hereby dismissed. No question for certification has been proposed and none arises.
.........................
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  demandeur demande le contrôle judiciaire d'une décision, datée du 19 octobre 2001, de la Section de la protection des réfugiés de la Commission de l'immigration et du statut de réfugié (la Commission), par laquelle celle-ci a conclu qu'il n'était pas un réfugié au sens de la Convention ni une personne à protéger, au sens des articles 96 et 97 de la
Loi sur l'immigration et la protection des réfugiés
, LC 2001, c 27 (la LIPR). Pour les motifs qui suivent, la demande est rejetée.
Les faits
[2]
Le demandeur, monsieur Mohamed Bilsim Nageen, est un citoyen du Sri Lanka qui travaillait dans une banque à Colombo. Il a déclaré être un musulman tamoul: son père est musulman et sa mère et la plupart de ses proches parents sont tamouls. Il affirme que son foyer était le seul foyer tamoul de la région et lorsque des membres tamouls de sa famille leur rendaient visite, l'armée interrogeait les parents du demandeur à propos du fait qu'ils hébergeaient des membres de la famille. Parfois, la police les amenait au poste de police afin de les interroger.
[3]
Le 28 avril 2007, l'armée stationnée dans le camp voisin s'est rendue chez le demandeur afin de l'interroger lui et sa mille à propos du bombardement aérien effectué par les Tigres de Libération de l'Eelam tamoul (les TLET) sur un réservoir de stockage de produits pétroliers près de chez eux. Des soldats ont amené le demandeur à leur camp et l'ont interrogé au sujet de ses liens avec les TLET, puis l'ont battu. Il a été libéré après avoir reçu un avertissement.
[4]
Après cet incident, l'armée et la police se sont rendues à plusieurs reprises chez le demandeur afin de l'interroger. Il a été amené une fois de plus au camp de l'armée afin d'y être interrogé et on lui a dit que les conséquences seraient graves pour lui si jamais on apprenait qu'il appuyait les TLET.
[5]
Le 21 février 2009, la force aérienne des TLET a bombardé Colombo. Le demandeur affirme avoir été arrêté, battu et accusé de recueillir des renseignements pour les TLET à Colombo. Le père de l'appelant a soudoyé les autorités afin d'obtenir sa libération.
[6]
À la fin de février 2009, des membres du groupe Karuna, un groupe paramilitaire qui travaillait avec la police et l'armée, se sont rendus au restaurant du père du demandeur et ont interrogé le demandeur pour savoir qui étaient les clients tamouls et musulmans de la banque les plus fortunés et lui ont demandé de leur donné des renseignements détaillés sur leurs comptes bancaires. Le demandeur a refusé et ils sont partis. En avril 2009, des membres du groupe Karuna sont retournés et ont demandé à nouveau au demandeur de leur donner des renseignements bancaires. Il a refusé et ils l'ont menacé et lui ont dit qu'ils savaient comment obtenir ces renseignements.
[7]
Grâce à l'aide d'un agent, le demandeur a quitté le Sri Lanka le 29 mai 2009. Il est arrivé au Canada le 21 juin 2010 après être passé par plusieurs pays et il a présenté une demande d'asile, alléguant craindre l'armée, la police et le groupe Karuna.
La décision faisant l'objet du présent contrôle
[8]
La Commission a souligné que le demandeur avait affirmé être de race tamoule, mais son certificat de naissance indiquait que sa mère et son père étaient des Maures sri-lankais. La Commission a donc conclu qu'il était un Maure de langue tamoule et a également conclu que sa crédibilité était en litige en raison de la preuve contradictoire au sujet de sa race et de ses antécédents personnels.
[9]
La Commission a conclu que la crainte que le demandeur avait à l'égard du groupe Karuna n'avait aucun lien avec l'un des motifs prévus par la Convention, car, selon le témoignage du demandeur, les personnes qui sont allées le voir afin d'obtenir des renseignements bancaires étaient des criminels qui cherchaient à s'enrichir et qui ne l'avaient pas ciblé pour l'un des motifs prévus par la Convention. La Commission a de plus conclu que la crainte éprouvée par le demandeur à l'égard du groupe Karuna était généralisée et, donc, qu'il n'était pas une personne à protéger au sens du paragraphe 97(1) de la LIPR. La Commission a conclu que bien que certaines personnes puissent être plus souvent ciblées parce qu'elles sont fortunées, parce qu'elles possèdent une entreprise ou pour toute autre raison, au Sri Lanka, le risque d'être victime d'extorsion est généralisé.
[10]
La Commission a jugé invraisemblable que les autorités ne se rendent qu'à la résidence de la famille du demandeur à la suite des bombardements effectués par les TLET. La Commission a également conclu que, si le demandeur retournait au Sri Lanka, le groupe Karuna ne s'intéresserait plus à lui parce qu'il ne travaillait plus à la banque. Le demandeur a affirmé dans son témoignage que les membres de sa famille ne sont pas harcelés par le groupe Karuna, la police ou l'armée, mais qu'ils se font poser des questions à son sujet. Le demandeur n'a également pas expliqué pourquoi il n'a pas prévenu la banque quant aux tentatives du groupe Karuna de lui extorquer des renseignements confidentiels. La Commission a également conclu que la capacité du demandeur à quitter le Sri Lanka sans difficulté grâce à de présumés pots-de-vin démontrait que le gouvernement ne s'intéressait pas à lui à cette époque et ne s'intéresserait pas à lui à l'avenir.
[11]
La Commission a relevé de nombreux problèmes de crédibilité en plus de la question concernant la race du demandeur. Le demandeur a déclaré dans son Formulaire de renseignements personnels (FRP) avoir été détenu, le 28 avril 2007,
à la suite
du bombardement, alors que les notes du dossier d'immigration mentionnent qu'il a été détenu parce que l'armée
s'attendait
à ce qu'il y ait une offensive dans cette région. Pour expliquer cette contradiction, le demandeur a dit qu'il avait fourni ce renseignement alors qu'il était en détention aux États-Unis. La Commission a rejeté cette explication.
[12]
De plus, le demandeur a déclaré dans son FRP que des membres de sa parenté tamoule se rendaient souvent chez lui, mais il a affirmé dans son témoignage que sa famille n'entretenait plus de lien avec sa parenté depuis plusieurs années parce que sa mère avait épousé un musulman, bien qu'il fût invité au mariage d'un parent tamoul à Singapour en 2007. De plus, le demandeur s'est servi de son passeport authentique pour quitter le Sri Lanka, mais il ne l'avait plus en sa possession lorsqu'il est arrivé au Canada. Il aurait demandé une photocopie de son passeport, mais il l'aurait jetée parce qu'elle ne comprenait que la première page. Le demandeur n'a pas expliqué de manière satisfaisante pourquoi il n'avait pas conservé la copie.
[13]
La demande d'asile du demandeur a donc été refusée.
La norme de contrôle/les questions en litige
[14]
On prétend, pour trois motifs distincts, que la présente demande devrait être accueillie. Le premier motif découle de l'évaluation de la preuve faite par la Commission, à laquelle s'applique la norme de contrôle de la raisonnabilité. Les deuxième et troisième motifs, qui ont trait à la question de savoir si la Commission a appliqué le fardeau de la preuve applicable aux demandes présentées en vertu des articles 96 et 97 de la LIPR et si elle a prévenu le demandeur que son origine ethnique pourrait constituer un point litigieux, doivent être examinés selon la norme de la décision correcte.
Analyse
[15]
Je conclus que la conclusion de la Commission selon laquelle le demandeur est ni un réfugié au sens de la Convention ni une personne à protéger est raisonnable et que la demande doit être rejetée. Les arguments invoqués par le demandeur vont à l'encontre des directives de la Cour d'appel de ne pas examiner les décisions trop à la loupe;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (CA). Lue dans son ensemble, la décision est justifiée et intelligible et devrait être confirmée. Je suis également convaincu que la Commission a déterminé quel était le critère juridique applicable et l'a appliqué de façon appropriée.
[16]
Le demandeur a prétendu qu'il courait le risque d'être persécuté par le groupe Karuna, la police et l'armée sri-lankaise. Dans sa décision, la Commission a examiné et rejeté ces allégations en se fondant sur les conclusions suivantes
:
Le demandeur ne présentait aucun intérêt pour les autorités sri-lankaises, car il a été libéré sans condition après avoir été interrogé à propos du bombardement de 2007 et il a pu quitter le pays en se servant de son propre passeport à un moment crucial durant la guerre civile;
Plusieurs doutes ont été émis sur la crédibilité du demandeur, minant ainsi sa prétention selon laquelle il était soupçonné par les autorités d'avoir des liens avec les TLET;
Le risque d'être victime du groupe Karuna invoqué par le demandeur n'avait aucun lien avec l'un des motifs prévus dans la Convention et était un risque généralisé d'être victime d'un acte criminel ou d'extorsion. La Commission a conclu que le groupe Karuna ne ciblerait pas le demandeur dans l'avenir parce qu'il ne travaillait plus à la banque et, par conséquent, tout risque auquel il pourrait être exposé était identique à celui auquel sont généralement exposés les citoyens du Sri Lanka.
[17]
Le demandeur critique la Commission pour ne pas avoir fait mention d'un incident survenu en février 2009 au cours duquel il a été détenu, battu par la police et accusé d'aider les TLET. Toutefois, selon moi, le témoignage du demandeur à propos du risque auquel il était confronté en raison des présumés liens qu'il entretiendrait avec les TLET a été rejeté par la Commission en raison des nombreuses réserves qui ont été soulevées à propos de la crédibilité, et, par conséquent, le fait de ne pas avoir fait mention de cette allégation ne rend pas la conclusion déraisonnable.
[18]
Le demandeur prétend également que la Commission a tiré les conclusions de fait erronées suivantes: le demandeur n'était pas tamoul et le groupe Karuna est composé de « criminels ordinaires » ou d'anciens paramilitaires. Le demandeur prétend qu'aucun élément de preuve n'étayait ces conclusions. Toutefois, il était raisonnablement loisible à la Commission de tirer ces conclusions et, quoi qu'il en soit, compte tenu des réserves à propos de la crédibilité, elles ne permettaient pas de trancher l'affaire et n'étaient pas pertinentes quant à l'analyse juridique.
[19]
La deuxième question en litige à être appréciée selon la norme de la décision correcte porte sur la question de savoir si le demandeur a été prévenu que la question de son appartenance au groupe ethnique maure de langue tamoule était en litige et porte, plus particulièrement, sur la prétention selon laquelle la Commission ne pouvait pas tirer de conclusions sur la crédibilité relativement à son témoignage à cet égard.
[20]
Cet argument n'est pas étayé par la preuve. Le procès-verbal de l'audience indique que la question de l'origine ethnique du demandeur a été soulevée à au moins trois reprises; lors de la discussion sur le FRP du demandeur, lors de la discussion sur le certificat de mariage de ses parents et lors de la discussion sur son certificat de naissance.
[21]
Le demandeur prétend en outre que la Commission était saisie d'un élément de preuve qui entrait en conflit avec ses conclusions relatives à son origine ethnique. Le demandeur souligne que, à son arrivée aux États-Unis, il a dit aux responsables de l'immigration américaine qu'il était tamoul. Cet élément de preuve n'a pas été pris en compte par la Commission.
[22]
Le fait que le demandeur a pu répéter le même témoignage à un autre moment ne rend pas celui-ci corroborant ou véridique. Il peut s'agir d'un témoignage cohérent, mais il ne permet pas d'expliquer la preuve incohérente. On ne pouvait pas non plus raisonnablement s'attendre à ce que la Commission isole cette question de ses réserves découlant de l'explication fournie par le demandeur pour expliquer la disparition de son passeport. En résumé, nonobstant le fait que la Commission n'a pas traité ce point précis du témoignage du demandeur, il était raisonnablement loisible à celle-ci, compte tenu de la preuve dont elle était saisie, de tirer la conclusion relative à la crédibilité du demandeur.
[23]
Le demandeur prétend également que la Commission a appliqué les mauvais critères juridiques relativement à l'article 96 et à l'article 97.
[24]
La norme de preuve, ou le fardeau de la preuve comme on l'appelle parfois, applicable lorsqu'il est question d'évaluer le danger et le risque décrits à l'article 96 et aux alinéas
a
) et
b
) de l'article 97 est la preuve selon la prépondérance des probabilités. Il s'agit de la norme que la Commission doit appliquer lorsqu'elle évalue la preuve dont elle est saisie. Cette preuve, après avoir été établie selon la prépondérance des probabilités, est ensuite évaluée selon les critères juridiques applicables à la persécution au sens de l'article 96 et à la torture au sens de l'article 97.
[25]
Dans la mesure où l'article 96 et une allégation de persécution sont concernés, la Commission a évalué la preuve selon la bonne norme, à savoir, qu'il doit être démontré qu'il existe une probabilité raisonnable, ou davantage qu'une possibilité minime, que le demandeur sera persécuté;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> .
[26]
En ce qui concerne l'alinéa 97(1)
a
), ce point est bien expliqué par le juge  <FRAGMENT_SUPPRESSED> :
Il devient immédiatement apparent que les termes utilisés pour décrire la norme de preuve--la probabilité la plus forte--sont équivalents à ceux qui sont utilisés pour décrire le critère objectif auquel il doit être satisfait afin d'avoir qualité de personne à protéger en vertu de l'alinéa 97(1)
a
), à savoir, plus probable que le contraire. Même si les termes sont à peu près identiques, il y a deux étapes distinctes. La preuve selon la prépondérance des probabilités est la norme de preuve que le tribunal applique dans l'appréciation d'une preuve afin de tirer ses conclusions de fait. Le critère permettant de déterminer le risque de torture est de savoir, compte tenu des faits dont le tribunal est saisi, si le tribunal est convaincu qu'il est plus probable que le contraire que l'individu serait personnellement soumis à un danger de torture.
[27]
La Commission a cerné ces critères et les a appliqués correctement. La Commission a examiné la preuve selon la prépondérance des probabilités et l'a soumise au critère juridique qui consiste à savoir s'il existe plus qu'une « simple possibilité » de persécution. En ce qui concerne la demande fondée sur l'article 97, elle a conclu qu'il n'y avait pas assez d'éléments de preuve crédibles ou dignes de foi qu'il
soit plus probable que le contraire
que le demandeur risquerait d'être soumis à la torture ou de subir des peines ou traitements cruels et inusités. L'utilisation du conditionnel pour décrire le risque n'indique pas que la Commission s'est méprise sur le critère juridique applicable, lequel était fondé sur la référence à la formulation correcte du critère dans les mêmes phrases et les phrases adjacentes:
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> .
[28]
Comme je ne décèle dans la décision aucune erreur justifiant son annulation, la demande de contrôle judiciaire doit être rejetée.
JUGEMENT
[29]
LA COUR STATUE que
la demande de contrôle judiciaire est par les présentes rejetée. Aucune question à la certification n'a été proposée et aucune ne se pose.
[End of document]