 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FC)
MLB unedited judgment
[French language version follows English language version]
[La version française vient à la suite de la version anglaise]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  CF 865)
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> 
Federal Court
Mosley, J.
July 10, 2012.
Counsel:
John Grice, for the applicant;
Sharon Stewart-Guthrie, for the respondent.
Solicitors of Record:
John Grice, Davis & Grice, Toronto, Ontario, for the applicant;
Myles J. Kirvan, Deputy Attorney General of Canada, Toronto, Ontario, for the respondent.
Summary:
This case is unedited, therefore contains no summary. Any footnotes found in this case will appear below end of document.
[1]
Mosley, J.
: The applicant, a citizen of Sri Lanka, seeks judicial review of the decision of the Immigration and Refugee Board, Refugee Protection Division, dated September 13, 2011 which found that she was not a Convention refugee or person in need of protection pursuant to sections 96 and 97 (1) of the
Immigration and Refugee Protection Act
, SC 2001, c 27. The applicant had alleged persecution at the hands of the Liberation Tigers of Tamil Eelam ("LTTE"), the Sri Lankan government and the Karuna and Pillaiyan paramilitary groups.
[2]
For the reasons that follow, the application is dismissed.
BACKGROUND
:
[3]
The applicant, born in 1972, is of Tamil ethnicity. Her husband, whom she married in 1995, is Sinhalese.
[4]
Following their marriage, the applicant and her husband lived in Trincomalee where they attracted negative attention for their mixed marriage. The applicant had been criticized by the Tamil community for having married a Sinhalese. The husband had been arrested on two occasions due to perceived support or sympathy for the LTTE as a result of his marriage to a Tamil. The applicant alleges that her husband was also targeted for extortion because of his wealth and business interests. In 2007 their home was temporarily occupied by the Karuna Group, a faction that had broken away from the LTTE. In 2008 the house was taken over by the Pillaiyan Group, which had split from Karuna.
[5]
In July 2008 the couple moved to Columbo for security reasons. An incident in which the husband was followed was reported to the police on August 8, 2009. On August 15, 2009, while the applicant was at a hospital for treatment of an illness she witnessed her husband and 8-year-old son being abducted by unknown persons. The applicant went into hiding and fled Sri Lanka on April 12, 2010. She came to Canada in August 2010 after travelling through several other countries. During a brief sojourn in the United States she filed a claim for asylum which she abandoned in leaving that country.
[6]
The applicant's refugee claim was heard on September 7, 2011. At the outset of the hearing, she amended her Personal Information Form (PIF) to correct certain dates. Her claim was rejected on September 13, 2011.
DECISION UNDER REVIEW
:
[7]
The Board found that the applicant was not credible and that she had not provided sufficient credible evidence to establish her claim. The Board also found that circumstances in Sri Lanka had changed such that, even if there had been in the past, there was no longer a serious chance of persecution if the applicant returned.
[8]
The Board found that the applicant was not credible because significant events (the return of the applicant's son in January 2011 and a ransom demand for her husband in the same month) were omitted from her PIF. The Board also drew a negative inference from her inability to explain this omission, as well as the implausibility of her explanation that she obtained the documents provided to the Board through a friend, who was able to find them in the applicant's rented home more than two years after the applicant had gone into hiding and then fled.
[9]
Regarding the omission from the PIF, the Board's decision, at paragraph 36, describes an exchange with counsel for the claimant (not counsel on this application) in which he objected to a question asked by the Panel. When asked to explain the objection:
Counsel stated that his objection was that the Panel"doesn't know the true meaning of the hearing." Counsel went on to say that he has more experience than the Panel, having acted as a lawyer in the field of refugee law for thirty-five years; he then again twice repeated that the Panel"doesn't know the true meaning of the hearing." Counsel then stated that the claimant has the right to give her testimony at the hearing and that she does not need to amend her PIF narrative in these circumstances. Counsel also stated, incorrectly, that the claimant had affirmed only that her PIF was true, correct and complete as of the date that she signed the form in October 2010. However the Panel reminded Counsel, that as noted above, the claimant had affirmed that
following
(sic) her amendments to the PIF at the commencement of the hearing, declaring that her PIF was true, correct and complete.
[10]
The Board rejected the applicant's explanation for the omission that she thought she was only affirming that her PIF was true, correct, and complete as of the day it was signed. The Board relied on two decisions of this Court in drawing a negative inference about her credibility from the omission (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ; and
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  at para 33). The Board found that the applicant fabricated the ransom demand to bolster her refugee claim and that her son had never been abducted.
[11]
The Board also based its credibility finding on the fact that, despite having provided a police report, the applicant repeatedly stated that neither she nor her husband had ever gone to the police. The Board doubted the plausibility of the applicant's story that her husband "unknowingly" ran into the police station when he was being followed on August 8, 2009 and then decided to file a report when he realized where he was. Based on this implausibility and the Board's concern about how the applicant had obtained the police report and her other documents, the Board found that the applicant's husband never sought state protection and that the documents she provided were not reliable.
[12]
Turning to the applicant's fear of persecution, the Board described the previous incidents alleged, but noted that the bulk of them seemed to arise from the husband's wealth and that the majority of the incidents alleged happened to her husband and not to her. Although it acknowledged an allegation of sexual interference in March 2007, the Board found that the allegations of persecution against the applicant did not amount to persecution. Instead, the Board found that the applicant was subject to discrimination for marrying a Sinhalese man and criminal activity.
[13]
The Board rejected documentary evidence submitted by counsel to show that similarly situated individuals in Sri Lanka are being persecuted because the evidence all came from the online news source TamilNet, which she found to be not a neutral source, and because the information in the Board's National Documentation Package did not describe persecution against Tamil women.
[14]
Finally, the Board found that circumstances had changed in Sri Lanka since the applicant fled. The Board noted that there is no evidence that the applicant is considered a LTTE sympathiser, and that the situation of Tamils has improved in Sri Lanka since she left, with the exception of those Tamils suspected of supporting the LTTE. The Board found that there has been a sustainable and durable change of circumstances in Sri Lanka such that there is no serious possibility that the applicant would be persecuted if she returns to Sri Lanka.
ISSUES
:
[15]
The issues which arise from this application are:
a. Is the Board's credibility determination reasonable?
b. Was it reasonable for the Board to conclude that the applicant had not been persecuted in the past?
c. Is the changed circumstances determination reasonable?
ANALYSIS
:
Standard of review
:
[16]
The standard of review for the issues in this proceeding has been satisfactorily determined in prior jurisprudence. Credibility determinations, the question of whether mistreatment rises to the level of persecution and the changed circumstances finding are all reviewable on the standard of reasonableness: see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ;
Gaborv Canada (Minister of Citizenship and Immigration)
, 2010 FC 383 at para 21; and
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> .
[17]
In reviewing a decision against the reasonableness standard, the Court must consider the justification, transparency and intelligibility of the decision-making process, and whether the decision falls within a range of possible acceptable outcomes which are defensible in light of the facts and the law: see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  at para 59.
Is the credibility determination reasonable?
[18]
The applicant omitted significant recent events from her PIF despite amending the PIF at the outset of the hearing. The caselaw is somewhat mixed on whether an applicant is required to amend his or her PIF to add subsequent events: see, for example,
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ; and
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> to 17. In light of this the Court invited the parties to provide post-hearing submissions on the jurisprudence. Both took advantage of that opportunity.
[19]
In her post-hearing submissions, the applicant argues that neither the Refugee Protection Division Rules nor the Claimant's Guide cited in <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above, impose an obligation on a claimant to update the Board on events occurring subsequent to the date the PIF is signed. She argues that she had nothing to benefit in disclosing the information in question prior to the hearing and that she was not relying on those facts to establish her claim.
[20]
The respondent contends that the jurisprudence reinforces the importance of a complete and accurate PIF amended to include significant and important facts relevant to the claim whether they occurred before or after the PIF was signed.
[21]
In this case the applicant did amend her PIF at the hearing but only to correct some dates. The distinction she draws between correcting dates and amending the PIF to include more substantive information is not persuasive. Neither is her argument that asking if the PIF, after amendment, is "now" true, complete, and correct is somehow different from asking her to affirm that "following" the amendments it is true, complete, and correct.
[22]
Not all omissions will be sufficient to ground a negative credibility finding.  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  the Court stated at paragraph 23 that "[t] he nature of the omission, and the context in which the new information is brought forward, have to be examined in order to determine the materiality of the omission."
[23]
In this instance, the applicant did not add significant information when she amended her PIF at the outset of the hearing. The abduction of her husband and her son was a central element of her claim, and the fact that her son had been returned and a ransom demand was made for her husband's return was highly relevant. In contrast, the omissions in the cases cited by the applicant are for the most part relatively minor, such as the arrest of a family member (see <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above, at para 12) or the harassment of a claimant's children (see <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above, at para 22).
[24]
The applicant contends that she mentioned the ransom demand and her son being returned only in response to questions from the Board. She suggests that the fact that her son has been returned actually worked against her claim for refugee protection. However, that is not how she presented the information at the hearing. She testified that she believed her son had been released to lure her back to Sri Lanka and into the open. That was directly relevant to her claim for protection.
[25]
Counsel's comments at the refugee claim hearing about the relative experience of counsel and the panel were inappropriate and disrespectful to the Panel. From my reading of the transcript, the Panel did not "react poorly to counsel's position" as was suggested in argument but reasonably asked why it was being raised in response to a question about the PIF amendments. It was entirely proper for the Member to ask why the information about the husband and son had not been included in the amendments.
[26]
In any event, the credibility determination was not based solely on the omissions in the applicant's PIF. It was also based on what the Board found to be implausible explanations with respect to her husband's efforts to seek state protection and how the applicant obtained copies of the documents she provided. Examined as a whole, and giving the Board the deference which is its due with respect to assessing credibility, the negative credibility finding is reasonable.
Was the finding that the applicant had not been persecuted in the past reasonable?
[27]
As I have found that the changed circumstances determination is reasonable and determinative of this application, as discussed below, it is not strictly necessary for me to answer this question. However, I will briefly set out the applicant's argument and my conclusions on this issue.
[28]
The applicant submits that the Board erred by rejecting the evidence she provided of similarly situated individuals who are being persecuted in Sri Lanka. She argues the Board held her to too high a threshold because it required her to show that she herself had been or would be persecuted:
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> . The applicant states that she provided evidence that Tamil women are at risk in Sri Lanka, and she therefore argues that the Board's decision is unreasonable; she also claims that, as she stated that she feared persecution because she is a Tamil woman, it was unreasonable for the Board to require evidence of persecution of Tamil women who married wealthy Sinhalese men.
[30]
In my view, it was reasonable for the Board to conclude that the incidents that happened to the applicant did not rise to the level of persecution. Apart from an incident that happened to the applicant in March 2007, which, based on her testimony, occurred because she had married a Sinhalese man and not because she is a Tamil woman - the majority of the incidents she relates happened to her husband and to her mother-in-law. She also related inquiries to her mother-in-law about her whereabouts. It was reasonable for the Board to conclude that these few events did not rise to the level of persecution.
[31]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  I observed that both sections 96 and 97 require a claimant to demonstrate that the risk applies to them specifically. The mere use of the word "personally" or "personalized" does not automatically show that the Board has conflated the section 96 and 97 issues.
[32]
It was open to the Board to discount the applicant's documentary evidence of similarly situated individuals in finding that TamilNet is not a neutral source. While other evidence was available to corroborate the TamilNet information the applicant did not put them before the Board. The evidence before the Board about the experiences of Tamil women was mixed and it was reasonable for the Board to rely on the National Documentation Package rather than the applicant's evidence.
Is the changed circumstances determination reasonable?
[33]
The applicant provided evidence that there is ongoing widespread crime in Sri Lanka, but she has not established a risk of persecution to an identifiable group, other than Tamils who are suspected of having ties to the LTTE. There is no suggestion in the record that she falls within this group, and thus the Board's decision is reasonable. Widespread crime in a claimant's country of origin is insufficient in itself to establish persecution:
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> to 17.
[34]
The applicant submits that the changed circumstances determination is unreasonable because there is evidence in the Board's Responses to Information Requests in June, July, and August 2011 that call into question whether the changes are in fact significant and durable. That evidence is mixed and primarily relates to Tamil women in detention and displacement camps and women at risk of domestic violence. The applicant did not demonstrate how either category would apply to her. She does not fit the risk profile identified by the reports.
[35]
In my view, the determination that circumstances in Sri Lanka have changed in a meaningful and durable way was open to the Board to make on the evidence before it: see, for example,
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> to 26. This determination is sufficient to dispose of the applicant's claim, as she has not alleged compelling reasons why she should nonetheless receive protection.
[36]
Finally, the use of the term "not likely" in one paragraph of the reasons (para 86) does not establish that the Board used the wrong test in assessing risk. It is clear from the next paragraph and the decision as a whole that the Board understood and applied the correct test.
[37]
No questions were proposed for certification.
JUDGMENT
[38]
THIS COURT'S JUDGMENT is that
this application for judicial review is dismissed. No question is certified.
.........................
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  demanderesse, une citoyenne du Sri Lanka, sollicite le contrôle judiciaire de la décision du 13 septembre 2011 de la Section de la protection des réfugiés de la Commission de l'immigration et du statut de réfugié selon laquelle elle n'avait ni qualité de réfugiée au sens de la Convention ni celle de personne à protéger conformément à l'article 96 et au paragraphe 97(1) de la
Loi sur l'immigration et la protection des réfugiés
, LC 2001, ch 27. La demanderesse a allégué avoir été persécutée par les Tigres de libération de l'Eelam tamoul (TLET), le gouvernement du Sri Lanka et les groupes paramilitaires Karuna et Pillaiyan.
[2]
Pour les motifs qui suivent, la demande est rejetée.
CONTEXTE
[3]
La demanderesse, née en 1972, appartient à l'ethnie tamoule. Son mari, qu'elle a épousé en 1995, est Cinghalais.
[4]
Après leur mariage, la demanderesse et son mari ont vécu à Trincomalee, où ils ont été mal vus du fait de leur mariage mixte. La demanderesse a été critiquée par la communauté tamoule pour avoir épousé un Cinghalais. Quant à son mari, il avait été arrêté à deux reprises parce qu'il était soupçonné de soutenir les TLET ou d'en être un sympathisant à cause de son mariage avec une Tamoule. La demanderesse allègue que son mari a aussi été menacé d'extorsion à cause de sa richesse et des intérêts qu'il possédait dans des entreprises. En 2007, leur maison a été occupée temporairement par le groupe Karuna, une faction dissidente des TLET. En 2008, la maison a été reprise par le groupe Pillaiyan, formé d'ex-membres du groupe Karuna.
[5]
En juillet 2008, le couple a emménagé à Colombo pour des raisons de sécurité. Un incident lors duquel le mari a été suivi a été signalé à la police le 8 août 2009. Le 15 août 2009, pendant qu'elle se trouvait à l'hôpital pour y subir des traitements, la demanderesse a été témoin de l'enlèvement de son mari et de leur fils de huit ans par des inconnus. Elle est entrée dans la clandestinité et a fui le Sri Lanka le 12 avril 2010. Elle est arrivée au Canada en août 2010 après avoir parcouru plusieurs autres pays. Pendant un bref séjour aux États-Unis, elle a déposé une demande d'asile, de laquelle elle s'est désistée en quittant ce pays.
[6]
La demande d'asile de la demanderesse a été instruite le 7 septembre 2011. Dès le début de l'audience, elle a modifié son formulaire de renseignements personnels (FRP) pour faire corriger certaines dates. Sa demande a été rejetée le 13 septembre 2011.
DÉCISION FAISANT L'OBJET DU CONTRÔLE
[7]
La Commission a établi que la demanderesse n'était pas crédible et qu'elle n'avait pas fourni suffisamment d'éléments de preuve crédibles pour étayer sa demande d'asile. La Commission a aussi conclu que la situation au Sri Lanka avait changé de sorte que même s'il y avait déjà eu des persécutions dans ce pays, il n'existait plus de possibilité sérieuse que la demanderesse soit persécutée si elle y retournait.
[8]
Selon la Commission, la demanderesse n'était pas crédible parce que des événements importants (le retour du fils de la demanderesse en janvier 2011 et la demande de rançon présentée pour la libération de son mari le même mois) n'avaient pas été mentionnés dans son FRP. La Commission a aussi tiré une inférence défavorable de son incapacité d'expliquer cette omission de même que de l'invraisemblance de son explication, soit qu'elle aurait obtenu les documents fournis à la Commission par l'intermédiaire d'un ami, qui aurait été en mesure de les retrouver dans la maison que louait la demanderesse plus de deux ans après que la demanderesse fut entrée en clandestinité puis eut quitté le pays.
[9]
En ce qui concerne les renseignements omis dans le FRP, le paragraphe 36 de la décision de la Commission contient la description d'un échange avec le conseil de la demanderesse (qui n'est pas le conseil qui la représente en l'espèce) au cours duquel ce dernier s'est opposé à une question posée par le tribunal. Voici ce qu'il a répondu à une demande d'explication de son objection:
... le conseil a affirmé que le tribunal [traduction] « ne connaît pas la véritable signification de l'audience ». Il a ajouté qu'il avait plus d'expérience que le tribunal, étant donné qu'il agissait à titre d'avocat dans le domaine du droit des réfugiés depuis 35 ans; il a ensuite répété deux fois que le tribunal « ne connaît pas la véritable signification de l'audience ». Il a ensuite affirmé que la demandeure d'asile a le droit de témoigner à l'audience et qu'elle n'avait pas à modifier l'exposé circonstancié contenu dans son FRP dans ces circonstances. Il a ajouté, à tort, que la demandeure avait uniquement confirmé que son FRP était vrai, exact et complet au moment où elle l'a signé en octobre 2010. Or, le tribunal lui a rappelé que, comme il a été mentionné précédemment, la demandeure d'asile avait confirmé qu'
une fois
les modifications apportées à son FRP en début d'audience, celui-ci était vrai, exact et complet.
[10]
La Commission a rejeté l'explication fournie par la demanderesse pour justifier son omission, soit qu'elle croyait confirmer uniquement que son FRP était vrai, exact et complet à la date de sa signature. La Commission s'est appuyée sur deux décisions de la Cour pour tirer une inférence défavorable au sujet de sa crédibilité par suite de son omission (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> , au paragraphe 33). Selon la Commission, la demanderesse a inventé la demande de rançon pour favoriser l'acceptation de sa demande d'asile; de plus, la Commission a estimé que son fils n'avait jamais été enlevé.
[11]
La Commission a aussi fondé sa conclusion relative à la crédibilité sur le fait que, malgré le rapport de police fourni par la demanderesse, celle-ci a déclaré à plusieurs reprises que ni elle-même ni son mari n'étaient déjà allés dans un poste de police. La Commission a mis en doute la vraisemblance de la version de la demanderesse selon laquelle son mari était entré [traduction] « sans le savoir » dans le poste de police au moment où quelqu'un l'avait suivi le 8 août 2009 et qu'il avait ensuite décidé de déposer une plainte après s'être rendu compte de l'endroit où il se trouvait. À cause de cette invraisemblance et des doutes de la Commission au sujet de la façon dont la demanderesse s'était procuré le rapport de police et les autres documents, la Commission a conclu que le mari de la demanderesse ne s'était jamais réclamé de la protection de l'État et que les documents qu'elle avait fournis n'étaient pas fiables.
[12]
En ce qui concerne la crainte de persécution de la demanderesse, la Commission a décrit les incidents précédents, puis a souligné qu'ils semblaient s'expliquer essentiellement par la richesse du mari et que la majorité des incidents allégués visaient son mari et non elle-même. Bien qu'elle ait reconnu la validité d'une allégation concernant une agression sexuelle survenue en mars 2007, la Commission a établi que les allégations d'actes de persécution subis par la demanderesse n'équivalaient pas à de la persécution. La Commission a plutôt estimé que la demanderesse avait fait l'objet de discrimination pour avoir épousé un Cinghalais et qu'elle avait été victime d'actes criminels.
[13]
La Commission a rejeté la preuve documentaire fournie par le conseil, qui démontrait que les personnes se trouvant dans une situation similaire au Sri Lanka sont persécutées, parce que tous les éléments de preuve provenaient de la source de nouvelles en ligne TamilNet, qu'elle ne jugeait pas neutre, et parce que les renseignements figurant dans le cartable national de documentation de la Commission ne décrivaient pas d'actes de persécution contre les Tamoules.
[14]
Enfin, la Commission a établi que la situation avait changé au Sri Lanka depuis que la demanderesse avait fui le pays. La Commission a souligné qu'il n'existait pas d'éléments de preuve selon lesquels la demanderesse était considérée comme une sympathisante des TLET et que la situation des Tamouls s'était améliorée au Sri Lanka depuis qu'elle a quitté le pays, sauf pour ceux qui sont soupçonnés d'avoir appuyé les TLET. La Commission a estimé que la situation au Sri Lanka avait changé de façon durable, de sorte qu'il n'existait pas de possibilité sérieuse que la demanderesse soit persécutée si elle retournait au Sri Lanka.
QUESTIONS EN LITIGE
[15]
Voici les questions soulevées par la présente demande:
a. La conclusion de la Commission quant à la crédibilité de la demanderesse est-elle raisonnable?
b. La Commission a-t-elle agi de façon raisonnable en concluant que la demanderesse n'avait pas été persécutée auparavant?
c. La conclusion fondée sur l'évolution de la situation est-elle raisonnable?
ANALYSE
Norme de contrôle
:
[16]
La norme de contrôle s'appliquant aux questions en litige de l'espèce a amplement été définie par la jurisprudence. Les conclusions concernant la crédibilité, la question de savoir si des mauvais traitements équivalant à de la persécution et l'évolution de la situation en cause peuvent toutes faire l'objet d'un contrôle selon la norme de la décision raisonnable: voir
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> .
[17]
Lorsqu'elle examine une décision en appliquant la norme de la décision raisonnable, la Cour doit s'assurer que la décision est justifiée, que le processus décisionnel est transparent et intelligible et que la décision appartient aux issues possibles acceptables pouvant se justifier au regard des faits et du droit: voir
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> , au paragraphe 47; et
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> , au paragraphe 59.
La conclusion quant à la crédibilité de la demanderesse est-elle raisonnable?
[18]
La demanderesse n'a pas mentionné dans son FRP d'importants événements récents, malgré le fait qu'elle a modifié ce dernier au début de l'audience. La jurisprudence est quelque peu partagée sur la question de savoir si un demandeur doit modifier son FRP pour y ajouter des événements ultérieurs: voir, par exemple,
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> à 17. Pour cette raison, la Cour a invité les parties à présenter des observations après l'audience relativement à la jurisprudence. Les deux parties ont saisi cette occasion de présenter des observations.
[19]
Dans ses observations postérieures à l'audience, la demanderesse allègue que ni les Règles de la Section de la protection des réfugiés ni le Guide à l'intention du demandeur mentionné dans la décision <FRAGMENT_SUPPRESSED> , ci-dessus, n'obligent le demandeur d'asile à informer la Commission des événements survenus après la date de la signature du FRP. Elle soutient qu'elle n'aurait retiré aucun avantage à divulguer les renseignements en question avant l'audience et qu'elle ne s'est pas appuyée sur ces faits pour étayer sa demande d'asile.
[20]
Le défendeur allègue que la jurisprudence confirme l'importance d'un FRP complet et exact modifié de façon à inclure des faits importants, pertinents eu égard à la demande, qu'ils se soient produits avant ou après la signature du FRP.
[21]
En l'espèce, la demanderesse a modifié son FRP, mais uniquement pour corriger certaines dates. La distinction qu'elle établit entre la correction de dates et la modification du FRP pour y entrer des renseignements plus importants n'est pas convaincante. C'est aussi le cas de son argument selon lequel lui demander si le FRP, après les modifications, contient [traduction] « maintenant » des renseignements complets, vrais et exacts n'est pas la même chose que lui demander de confirmer que le FRP [traduction] « après » les modifications est complet, vrai et exact.
[22]
Les omissions ne sauraient toutes justifier une conclusion défavorable quant à la crédibilité. Dans la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  la Cour s'exprimait en ces termes au paragraphe 23: « Pour juger de l'importance de l'omission, il faut examiner sa nature, ainsi que le contexte dans lequel est présenté le nouveau renseignement. »
[23]
En l'espèce, la demanderesse n'a pas ajouté de renseignements importants lorsqu'elle a modifié son FRP au début de l'audience. L'enlèvement de son mari et de son fils était un élément fondamental de sa demande d'asile et le fait que son fils ait été libéré et qu'une demande de rançon ait été faite en échange de la libération de son mari était très important. Par contre, les omissions dans les affaires citées par la demanderesse sont pour l'essentiel relativement mineures, comme l'arrestation d'un membre de la famille (voir <FRAGMENT_SUPPRESSED> , ci-dessus, au paragraphe 12) ou le harcèlement des enfants d'une demandeure d'asile (voir <FRAGMENT_SUPPRESSED> , ci-dessus, au paragraphe 22).
[24]
La demanderesse allègue qu'elle a mentionné la demande de rançon et la libération de son fils uniquement en réponse à des questions de la Commission. À son avis, le fait que son fils a été libéré nuisait au traitement de sa demande d'asile. Cependant, ce n'est pas de cette façon qu'elle a présenté ce renseignement à l'audience. Elle a indiqué dans son témoignage qu'elle croyait que son fils avait été libéré afin de la pousser à retourner au Sri Lanka au vu et au su de tous. Ce renseignement concernait directement son allégation selon laquelle elle était une personne à protéger.
[25]
Les commentaires du conseil à l'audience relative à la demande d'asile au sujet de l'expérience respective du conseil et du tribunal étaient déplacés et dénotaient un manque de respect à l'égard du tribunal. Selon ma compréhension de la transcription, le tribunal n'a pas [traduction] « réagi négativement à la position exprimée par le conseil » comme la demanderesse l'a laissé entendre dans ses arguments; le tribunal a plutôt, de façon raisonnable, demandé pour quelles raisons cet argument était soulevé en réaction à une question sur les modifications au FRP. Il était tout à fait loisible au tribunal de chercher à savoir pour quelles raisons les renseignements sur le mari et le fils n'avaient pas été incorporés aux modifications.
[26]
Quoi qu'il en soit, la conclusion relative à la crédibilité de la demanderesse n'était pas fondée uniquement sur les omissions dans le FRP. En effet, cette conclusion était également appuyée sur les explications jugées invraisemblables par la Commission relativement aux efforts du mari de la demanderesse pour obtenir la protection de l'État et à la façon dont la demanderesse s'était procuré les copies des documents qu'elle a soumis en preuve. Vue dans l'ensemble et compte tenu de la retenue que la Cour doit exercer envers la Commission en ce qui concerne l'évaluation de la crédibilité des demandeurs, la conclusion défavorable quant à la crédibilité de la demanderesse est raisonnable.
La conclusion selon laquelle la demanderesse n'avait pas été persécutée auparavant était-elle raisonnable?
[27]
Étant donné que j'ai estimé que la conclusion sur l'évolution de la situation est raisonnable et qu'elle joue un rôle important dans l'issue de la présente demande, comme il en sera question ci-dessous, il n'est pas absolument nécessaire que je réponde à cette question. Cependant, j'exposerai brièvement les arguments de la demanderesse et mes conclusions à cet égard.
[28]
La demanderesse soutient que la Commission a commis une erreur en rejetant les éléments de preuve qu'elle a fournis relativement à des personnes vivant une situation similaire qui sont persécutées au Sri Lanka. Elle allègue que la Commission lui a imposé des normes trop sévères parce qu'elle a exigé qu'elle démontre qu'elle-même avait été ou serait persécutée:
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (CAF).
[29]
En ce qui concerne l'évaluation de la persécution qu'elle dit avoir subie, la demanderesse soutient que la Commission a importé à tort le concept de risque généralisé et a invoqué à ce sujet la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> . La demanderesse allègue avoir fourni la preuve que les Tamoules courent des risques au Sri Lanka, ce qui l'amène à dire que la décision de la Commission déraisonnable; elle allègue aussi qu'étant donné qu'elle craignait d'être persécutée parce qu'elle est une Tamoule, il était déraisonnable que la Commission exige la preuve que les Tamoules qui épousent des Cinghalais riches sont persécutées.
[30]
À mon avis, la Commission a agi de façon raisonnable en concluant que les incidents qu'avait vécus la demanderesse n'équivalaient pas à de la persécution. Outre l'incident qu'a vécu la demanderesse en mars 2007 -et qui, selon son témoignage, s'est produit parce qu'elle a épousé un Cinghalais et non parce qu'elle est une Tamoule -, la majorité des incidents dont elle fait état visaient son mari et sa belle-mère. Elle a aussi mentionné le fait que des gens avaient interrogé sa belle-mère au sujet de ses allées et venues. Il était raisonnable que la Commission estime que ces quelques événements n'équivalaient pas à de la persécution.
[31]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  j'ai souligné que l'article 96 et l'article 97 exigent tous deux du demandeur d'asile qu'il fasse la preuve que le risque s'applique à lui directement. La simple utilisation des termes« personnellement » ou « personnalisé » n'indique pas automatiquement que la Commission a combiné les questions relevant de l'article 96 d'une part et, d'autre part, de l'article 97.
[32]
Il était loisible à la Commission de rejeter la preuve documentaire de la demanderesse sur des personnes vivant des situations similaires en concluant que TamilNet n'est pas une source neutre. D'autres éléments d'information auraient pu corroborer les renseignements fournis par TamilNet, mais la demanderesse ne les a pas soumis à la Commission. Les éléments de preuve soumis à la Commission au sujet des expériences vécues par des Tamoules divergeaient et il était raisonnable que la Commission se fonde sur le cartable national de documentation plutôt que sur la preuve présentée par la demanderesse.
Lla conclusion fondée sur l'évolution de la situation est-elle raisonnable?
[33]
La demanderesse a fourni des éléments de preuve selon lesquels la criminalité est généralisée au Sri Lanka, mais elle n'a pas démontré l'existence d'un risque de persécution auquel serait exposé un groupe identifiable, à l'exception des Tamouls qui sont soupçonnés d'avoir des liens avec les TLET. Étant donné qu'aucun élément du dossier ne donne à penser que la demanderesse fait partie de ce groupe, la décision de la Commission est raisonnable. L'existence d'une criminalité généralisée dans le pays d'origine du demandeur d'asile ne suffit pas en soi à démontrer que la personne est victime de persécution:
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> à 17.
[34]
La demanderesse soutient que la conclusion sur l'évolution de la situation est déraisonnable parce qu'il existe dans les réponses à des demandes d'information de la Commission de juin, juillet et août 2011 des éléments de preuve qui mettent en doute le caractère réellement significatif et durable de ces changements. Ces éléments de preuve divergent et concernent principalement les Tamoules détenues et celles qui vivent dans des camps de personnes déplacées ainsi que les femmes qui risquent d'être victimes de violence familiale. La demanderesse n'a pas démontré de quelle façon la situation de l'une de ces catégories de femmes s'appliquerait à elle. Elle ne correspond pas au profil de risque décrit dans les rapports.
[35]
À mon avis, selon la preuve dont elle disposait, la Commission était justifiée de conclure que la situation au Sri Lanka avait changé de façon significative et durable: par exemple,
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> à 26. Cette conclusion permet amplement de statuer sur la demande d'asile parce que la demanderesse n'a pas allégué de motifs convaincants pour lesquels elle devrait quand même obtenir une protection.
[36]
Enfin, l'utilisation des termes [traduction] « ne serait » dans un paragraphe des motifs (paragraphe 86) ne permet pas d'établir que la Commission a appliqué le mauvais critère pour évaluer le risque. Le paragraphe suivant et l'ensemble de la décision démontrent clairement que la Commission a compris et appliqué le critère pertinent.
[37]
Aucune question n'a été proposée en vue de sa certification.
JUGEMENT
[38]
LA COUR ORDONNE
que la présente demande de contrôle judiciaire soit rejetée. Aucune question n'est certifiée.
[End of document]