 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FC)
MLB unedited judgment
[French language version follows English language version]
[La version française vient à la suite de la version anglaise]
Judit Sebok, Gloria Sebok (A.K.A. Judit Gloria Eros), and  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  CF 1107)
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> 
Federal Court
Snider, J.
September 21, 2012.
Counsel:
Rocco Galati, for the applicant;
A. Leena Jaakkimainen, for the respondent.
Solicitors of Record:
Rocco Galati Law Firm, Professional Corporation, Toronto, Ontario, for the applicant;
Myles J. Kirvan, Deputy Attorney General of Canada, Toronto, Ontario, for the respondent.
Summary:
This case is unedited, therefore contains no summary. Any footnotes found in this case will appear below end of document.
I.
Introduction
[1]
Snider, J.
: The Applicants, all Hungarian citizens, wish to remain in Canada as refugees. Judit Sebok (the Female Applicant) is a Roma woman; Molnar Miklos (the Male Applicant) is her non-Roma spouse; and, Judit Gloria Sebok (the Minor Applicant) is their half-Roma daughter. The basis of the Applicants' claim is their fear of persecution at the hands of the Female Applicant's former common-law spouse (referred to as E) as well as E's relatives and friends.
[2]
The Minor Applicant is the biological daughter of the Male Applicant, born while the Female Applicant and E were in a common-law relationship. The Applicants allege that E's discovery of the affair led to beatings of the Female Applicant and threats to the Applicants. The Applicants moved twice to evade E and finally came to Canada in December 2009.
[3]
In a decision dated March 2, 2012, a panel of the Refugee Protection Division of the Immigration and Refugee Board of Canada (the Board) concluded that the Applicants were not Convention refugees or persons in need of protection. The Board found that, while the Female Applicant and the Minor Applicant had a nexus to a Convention ground, the Male Applicant did not. Although the Board expressed some concerns about the credibility of the Applicants, state protection was "the determinative issue". Specifically, the Board found that the Applicants had not provided clear and convincing evidence of the state's inability to protect.
[4]
In this Application for Judicial Review, the Applicants seek to overturn this decision. For the reasons that follow, I will allow the application.
II.
Issues and Standard of Review
[5]
The issues raised by this application are as follows:
1. Is the Board's finding that the Male Applicant lacks a nexus to a Convention ground unreasonable?
2. Are the Board's credibility findings unreasonable?
3. Is the Board's state protection finding unreasonable?
[6]
The Board's decision is reviewable on a standard of reasonableness. The role of the court on review of a decision on a reasonableness standard is to determine "whether the decision falls within a range of possible, acceptable outcomes which are defensible in respect of the facts and the law" (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ] ). Further, a reasonable decision will display "justification, transparency and intelligibility within the decision-making process" ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above at para 47).
III.
Nexus
[7]
The Board accepts that the Female Applicant and Minor Applicant are Roma and "therefore there is an apparent nexus due to ethnicity".The Board also concludes that there is a nexus due to membership in a particular social group: "women fearing violence at the hands of their spouse".However, the Board concludes that the Male Applicant does not have a nexus to a Convention ground, its reasons being as follows:
The male claimant is an ethnic Hungarian citizen fearing an angry Roma husband who according to him wants to exact revenge upon him. Firstly, this does not provide grounds within section 96 for the male claimant. While the male claimant's affair may provide reasons for the Roma husband to become aggressive with the male claimant . . . the question then is what sort of risk would that place the male claimant. Therefore, his claim is assessed under section 97.
[8]
The Applicants point to three ways that the Male Applicant's claim has a nexus to a Convention ground:
1. He is a spouse or member of a nuclear family, which demonstrates that he is a "member of a social group".
2. He is the spouse of a victim of domestic abuse, where victims of domestic abuse are members of a social group.
3. He is a member of a social group of non-Roma married to a Roma and is subject to persecution because of his relationship with the Female Applicant.
[9]
Under s. 96 of the
Immigration and Refugee Protection Act,
SC 2001, c 27, one of the requirements is nexus to one of the five Convention grounds: namely race, religion, nationality, political opinion and membership in a particular social group. Although it is a question of mixed fact and law, the determination of nexus is within the Board's expertise and may be largely fact driven (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
[10]
It is well established that the family can constitute a social group under s. 96 (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> [2007] FCJ No 891 [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ] ). In determining whether or not membership in the social group of the family can constitute nexus, the relevant question is whether or not the claimants experience persecution
because of their status as a members of the family
(
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  at para 39). Although decided many years earlier,
Re Araya
, 1977 CarswellNat 556 (WL Can) (Immigration Appeal Board, Canada) IAD No 76-1126, January 6, 1977 [
Araya
], cited by the Applicant, applies the same test; Ms. Araya experienced persecution in connection with her husband's political activities because of her relationship with her husband (
Araya
, above at paras 16-17). In simple terms, a claimant does not establish nexus merely because he or she is the partner of a person who can establish nexus or a member of the "nuclear family"; there must be more.
[11]
In this case, the Male Applicant claims to have suffered harm at the hands of E because of his relationship with the Female Applicant and the Minor Applicant. Although the reasons are not entirely clear, it appears that the Board accepted that E became "aggressive" with the Male Applicant because of his relationship with the Female Applicant. Although this factual finding supports the Male Applicant's nexus, the Board arrived at the opposite conclusion without explanation. In my view, this was an error.
[12]
This error would be immaterial if the Board's state protection findings are supportable. However, as discussed below, I conclude that the state protection findings are fatally flawed.
IV.
Credibility
[13]
As noted above, the Board states clearly and explicitly that the determinative issue is state protection. The Board never clearly makes a finding that it does not believe the story put forward by the Applicants. However, the decision contains credibility findings with respect to specific aspects of the claims, some of which are not sustainable.
[14]
The Applicants assert that the Board inappropriately analyzed the credibility of the Female Applicant's allegations of domestic abuse. This argument raises issues addressed by the
Guidelines Issued by the Chairperson Pursuant to Section 65(3) of the Immigration Act: Guideline 4: Women Refugee Claimants Fearing Gender-Related Persecution
(the Gender Guidelines), as updated and continued. Although these Guidelines are not binding, the Board has the obligation to consider them in appropriate cases.
[15]
The Gender Guidelines recognize domestic violence as a circumstance that may lead to a fear of persecution in the refugee context. The Guidelines cite
R v Lavallee
, [1990] 1 SCR 852 at 873, [1990] SCJ No 36 [
Lavallee
] for its discussion of popular mythology and stereotypes about domestic violence that may be erroneously used to evaluate the actions of victims: "Either she was not as badly beaten as she claims or she would have left the man long ago. Or, if she was battered that severely, she must have stayed out of some masochistic enjoyment of it." Justice Wilson stated, as adopted by the Gender Guidelines, that women who experience domestic abuse demonstrate a "reluctance to disclose to others the fact or extent of the beatings" as part of their victimization (
Lavallee
, above at 885). The Gender Guidelines state that the context of social, cultural, traditional and religious norms should be considered. Lastly, there may not always be supporting documentary evidence and claims should be assessed based on the circumstances of the claimant and similarly situated individuals.
[16]
With these general principles in mind, I turn to the facts that the Board considered. In its discussion of credibility issues, the Board took into account the lack of supporting medical documentation and that the situation did not reach the point where the Female Applicant required medical attention. In the context of the state protection analysis, the Board stated:
I was not persuaded by the claimant's evidence that she suffered domestic abuse at the hands of her Roma husband given her testimony when specifically asked if she experienced any physical injuries by her Roma husband which required the police to become involved. She testified that she never allowed that to happen because she did not want her kids to see him beat her.
[17]
The Board's consideration of multiple facts resembling stereotypes of domestic violence without any further scrutiny raises significant concerns. Similarly, the Board's lack of regard for the recommendations in the Gender Guidelines about documentary evidence and assessment of claims in the context of social and cultural norms is also troubling. Although the Board purports to consider all the evidence in the context of the Gender Guidelines, the Guidelines were not, in my view, applied in any meaningful way (see, for example,
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> FTR 122).
[18]
It may have been open to the Board to disbelieve the Female Applicant's story of abuse; however, it was not reasonable for the Board to say, in essence, that the Female Applicant was never hit hard enough to be a victim of domestic abuse.
[19]
The Applicants point to other alleged errors. Given the seriousness of the failure to adequately consider the Gender Guidelines, I need not consider the other possible errors. I conclude that, if the Board has made an overall credibility finding, it is not defensible in respect of the facts and the law.
V.
State Protection
[20]
Even in the face of flawed credibility findings, a reasonable finding on state protection could result in a decision that, as a whole, is reasonable. In this case, the flawed conclusions on nexus and credibility may not be determinative of this application for judicial review. Accordingly, I turn to the Board's analysis of state protection.
[21]
The decision contains a lengthy discussion of state protection. However, for the most part, the Board's analysis focuses on protection for Hungarian Roma fearing persecution as Roma. This analysis appears to miss the crux of the Applicants' claim for protection as victims of domestic violence in Hungary. To sustain the Board's decision, I must be satisfied of the reasonableness of the Board's conclusion that there is adequate state protection for victims of domestic abuse and not just for Roma.
[22]
In discussing the adequacy of state protection for victims of domestic violence, the Board relies heavily on the availability of restraining orders pursuant to a Hungarian law passed in 2009. However, according to documentary evidence cited by the Board itself, the adequacy of this initiative is questionable. The Board acknowledges that NGOs believe that these new provisions do not effectively protect victims or promote accountability of perpetrators. The Board also notes that there are no special training or law enforcement units that can facilitate effective implementation of the legislation. As reflected in the documentary evidence, restraining orders were issued in only 12% of reported domestic violence cases in 2010 and there was no data concerning breaches of these orders. In view of this evidence, the Board's conclusion that the Female Applicant and even the Male Applicant could have obtained meaningful state protection through this new legislation is not well founded.
[23]
The Board and, before me, the Respondent rely heavily on the fact that the Applicants did not seek police or state protection. The jurisprudence is clear that claimants are obliged to seek state protection unless the state is "unwilling or unable" to protect them (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). This is the key legal concept applicable to the case at bar; I need not canvas the"avalanche" of cases that further define and refine the obligation to seek protection.
[24]
In this case, the evidence is that the Female Applicant is a Roma woman who was living in a state where police corruption and abuse against Roma occurs, where Roma women experience a high incidence of domestic violence and where government initiatives to improve the situation are not shown, at least on this record and the Board's own reasoning, to be meaningfully adequate. A Response to Information Request cited by the Board explained a study demonstrating the high incidence of violence against Romani women in Hungary. This study concluded that Roma women reported these incidents to the police less often than non-Roma. Roma women lacked trust in law enforcement officials because of police antagonism toward Roma and failure to provide adequate protection in the past. The Gender Guidelines also indicate that in situations of gender-based persecution, the circumstances of similarly-situated individuals may be relevant in the absence of other evidence, lending further significance to the documentary record.
[25]
The Board's conclusion that the Applicants should have sought protection cannot be reasonable, in this particular case, when the totality of the evidence demonstrates that state protection would not have been reasonably forthcoming.
VI.
Conclusion
[26]
For these reasons, I would allow the application for judicial review. The matter will be referred back for reconsideration by a different panel of the Board.
[27]
This case presents many issues of credibility that were not referred to by the Board in its decision. I wish to make it clear that, in this decision, I make no findings with respect to the credibility of the Applicants; that is a task for the new panel of the Board.
[28]
In their Notice of Application, in addition to the usual relief, the Applicants ask that the Court declare the Applicants to be Convention refugees or protected persons and that they be granted costs of the application. These remedies were not pursued in the Applicants' written or oral submissions and have not been considered.
[29]
Neither party proposed a question for certification. No question will be certified.
JUDGMENT
[30]
THIS COURT ORDERS AND ADJUDGES that
:
1. The application for judicial review is allowed and the matter referred back to the Board for reconsideration by a different panel of the Board; and
2. No question of general importance is certified.
.........................
Judit Sebok, Gloria Sebok (Également appelée Judit  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  Snider
[Traduction]: Les demandeurs, qui sont tous des citoyens de la Hongrie, désirent rester au Canada en qualité de réfugiés. Judit Sebok (la demanderesse) est une femme rom, tandis que Molnar Miklos (le demandeur), son époux, est un non-Rom et Judit Gloria Sebok (la demanderesse mineure) est leur fille à moitié rom. Les demandeurs fondent leur demande d'asile sur la crainte qu'ils ont d'être persécutés par l'ex-conjoint de fait de la demanderesse (appelé E) ainsi que par des parents et amis de celui-ci.
[2]
La demanderesse mineure est la fille biologique du demandeur et est née alors que la demanderesse et E vivaient ensemble en union de fait. Selon les demandeurs, lorsque leur relation a été découverte, ils ont fait l'objet de menaces et la demanderesse a été battue. Les demandeurs ont déménagé deux fois pour échapper à E et sont finalement arrivés au Canada en décembre 2009.
[3]
Dans une décision datée du 2 mars 2012, un tribunal de la Section de la protection des réfugiés de la Commission de l'immigration et du statut de réfugié (la Commission) a conclu que les demandeurs n'avaient pas qualité de réfugiés au sens de la Convention ou de personnes à protéger. De l'avis de la Commission, un lien existait entre les deux demanderesses et un motif prévu à la Convention, mais aucun lien de cette nature n'existait dans le cas du demandeur. Bien que la Commission ait exprimé des préoccupations au sujet de la crédibilité des demandeurs, elle a jugé que la protection de l'État était la« question déterminante ». Plus précisément, elle a conclu que les demandeurs n'avaient pas présenté d'éléments de preuve clairs et convaincants attestant l'incapacité de l'État de les protéger.
[4]
Dans la présente demande de contrôle judiciaire, les demandeurs cherchent à faire annuler cette décision. Pour les motifs exposés ci-après, j'accueille la demande.
II.
Les questions en litige et la norme de contrôle
[5]
Les questions soulevées par la présente demande sont les suivantes:
1. La conclusion de la Commission quant à l'absence de lien entre le demandeur et un motif prévu à la Convention est-elle déraisonnable?
2. Les conclusions que la Commission a tirées au sujet de la crédibilité sont-elles déraisonnables?
3. La conclusion que la Commission a tirée au sujet de la protection de l'État est-elle déraisonnable?
[6]
La décision de la Commission est susceptible de contrôle judiciaire selon la norme de la décision raisonnable. Lorsque la Cour est appelée à réviser une décision en fonction de la norme de la décision raisonnable, elle doit se demander « si la décision appartient aux issues possibles acceptables pouvant se justifier au regard des faits et du droit » (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ] ). De plus, le caractère raisonnable tient« à la justification de la décision, à la transparence et à l'intelligibilité du processus décisionnel » ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précité, au paragraphe 47).
III.
Lien
[7]
La Commission reconnaît que les demanderesses sont des Roms et que, « par conséquent, il existe un lien apparent du fait de leur race ». La Commission conclut également qu'il existe un lien du fait de l'appartenance à un groupe social, « celui des femmes craignant d'être victimes de violence de la part de leur époux ». Cependant, la Commission est d'avis qu'aucun lien n'existe entre le demandeur et un motif prévu à la Convention, pour les raisons suivantes:
[...] le demandeur d'asile est un citoyen d'ethnicité hongroise qui craint un époux rom en colère et qui croit que ce dernier souhaite se venger de lui. Premièrement, cela ne constitue pas un motif au titre de l'article 96. Bien que l'infidélité de son épouse avec le demandeur d'asile puisse avoir incité l'époux rom à faire preuve d'agressivité envers le demandeur d'asile, [...] la question consiste alors à établir à quel type de risque s'expose le demandeur d'asile. Par conséquent, sa demande d'asile est évaluée à la lumière de l'article 97.
[8]
De l'avis des demandeurs, il y a trois raisons pour lesquelles un lien existe entre le demandeur et un motif prévu à la Convention:
1. Le demandeur est un époux ou un membre d'une famille nucléaire, ce qui démontre son appartenance à un groupe social.
2. Le demandeur est l'époux d'une victime de violence conjugale, lesquelles victimes appartiennent à un groupe social.
3. Le demandeur est membre d'un groupe social composé des non-Roms ayant épousé un Rom et risque d'être persécuté en raison de sa relation avec la demanderesse.
[9]
L'article 96 de la
Loi sur l'immigration et la protection des réfugiés
, LC 2001, c 27 (la Loi) exige notamment qu'un lien soit établi avec l'un des cinq motifs prévus à la Convention, soit la race, la religion, la nationalité, les opinions politiques et l'appartenance à un groupe social. Bien qu'il s'agisse d'une question mixte de fait et de droit, la détermination de l'existence d'un lien relève de la compétence spécialisée de la Commission et peut être une décision essentiellement factuelle (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
[10]
Il est bien établi que la famille peut constituer un groupe social au sens de l'article 96 (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> [2007] ACF no891 [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ] ). Pour savoir si l'appartenance à un groupe social de la famille peut constituer un lien, il faut se demander si les demandeurs d'asile sont victimes de persécution parce qu'ils sont membres de la famille (
Escorcia,
décision susmentionnée, au paragraphe 39). Dans
Re Araya
, 1977 CarswellNat 556 (WL Can) (Commission d'appel de l'immigration du Canada) SAI no 76-1126, 6 janvier 1977 [
Araya
], décision que les demandeurs ont citée et qui avait été rendue bien des années auparavant, le même critère a été appliqué; Mme Araya a été persécutée dans le cadre des activités politiques de son époux en raison de la relation qu'elle avait avec celui-ci (
Araya
, décision susmentionnée, aux paragraphes 16 et 17). En termes simples, il ne suffit pas pour le demandeur d'asile d'affirmer qu'il est le conjoint d'une personne qui peut prouver un lien ou qui est membre de la« famille nucléaire » pour établir l'existence d'un lien avec un motif prévu à la Convention; d'autres éléments doivent être prouvés.
[11]
Dans la présente affaire, le demandeur soutient avoir été lésé par E en raison de sa relation avec les demanderesses. Bien que les motifs de la décision de la Commission ne soient pas tout à fait clairs, il semble que celle-ci a admis que E est devenu « agressif » à l'endroit du demandeur en raison de la relation que celui-ci avait avec la demanderesse. Cette conclusion de fait appuie l'existence d'un lien entre le demandeur et un motif prévu à la Convention, mais la Commission en est arrivée à la conclusion contraire sans donner d'explication. À mon avis, il s'agissait là d'une erreur.
[12]
Cette erreur ne serait pas importante si les conclusions de la Commission au sujet de la protection de l'État étaient défendables. Cependant, comme je l'explique ci-dessous, je suis d'avis que ces conclusions sont entachées d'un vice fatal.
IV.
Crédibilité
[13]
Tel qu'il est mentionné plus haut, la Commission affirme clairement et explicitement que la question déterminante réside dans la protection de l'État. La Commission n'a nullement conclu clairement qu'elle ne croit pas le récit des demandeurs. Cependant, la décision comporte à l'égard de certains aspects précis des demandes d'asile des conclusions sur la crédibilité dont quelques-unes ne sont pas défendables.
[14]
Les demandeurs reprochent à la Commission d'avoir mal analysé la crédibilité des allégations de violence conjugale de la demanderesse. Cet argument soulève des questions visées par les
Directives données par la présidente en application du paragraphe 65(3) de la Loi sur l'immigration: revendicatrices du statut de réfugié craignant d'être persécutées en raison de leur sexe
(les Directives concernant la persécution fondée sur le sexe), sous leur version permanente et mise à jour. Bien que ces Directives ne soient pas contraignantes, la Commission doit en tenir compte dans les cas pertinents.
[15]
Dans les Directives concernant la persécution fondée sur le sexe, la violence conjugale est reconnue comme une circonstance pouvant donner lieu à une crainte de persécution dans le cas des réfugiés. Les Directives renvoient à l'arrêt
R c Lavallee
, [1990] 1 RCS 852, à la page 873, [1990] ACS no 36 [
Lavallee
], où la Cour suprême du Canada commente certains mythes et stéréotypes populaires au sujet de la violence conjugale qui sont parfois utilisés à tort pour évaluer la conduite des victimes, par exemple: « Elle était certainement moins gravement battue qu'elle le prétend, sinon elle aurait quitté cet homme depuis longtemps ». Selon la juge Wilson, dont les propos ont été adoptés dans les Directives concernant la persécution fondée sur le sexe, les victimes de violence conjugale sont apparemment réticentes « à révéler l'existence ou la gravité des mauvais traitements » (arrêt
Lavallee
, précité, à la page 885). Toujours selon ces mêmes Directives, le contexte des normes sociales, culturelles, traditionnelles et religieuses devrait être pris en compte. Enfin, les demandes d'asile ne sont pas nécessairement toutes appuyées de documents et devraient donc être évaluées également au regard des circonstances du demandeur d'asile et des personnes qui se trouvent dans une situation semblable.
[16]
En conservant ces principes généraux à l'esprit, j'examine maintenant les faits que la Commission a pris en compte. Lorsqu'elle a commenté les questions relatives à la crédibilité, la Commission a tenu compte du caractère insuffisant des documents médicaux à l'appui et du fait que la situation n'avait pas atteint le stade où la demanderesse avait besoin de soins médicaux. Dans le contexte de l'analyse de la protection de l'État, la Commission a formulé les remarques suivantes:
Les déclarations de la demandeure d'asile ne m'ont pas convaincue qu'elle a été victime de violence familiale de la part de son époux rom, compte tenu de ce qu'elle a répondu après qu'il lui eut été demandé précisément si son époux rom lui avait infligé de quelconques blessures physiques ayant nécessité l'intervention des policiers. Elle a déclaré qu'elle n'avait jamais laissé les choses en venir là, parce qu'elle ne voulait pas que ses enfants le voient la battre.
[17]
La Commission a pris en compte de nombreux faits qui ressemblent à des stéréotypes de violence conjugale sans les analyser plus à fond, ce qui soulève des préoccupations majeures. De même, le fait que la Commission n'a pas tenu compte des recommandations formulées dans les Directives concernant la persécution fondée sur le sexe au sujet de la preuve documentaire et de l'évaluation des demandes d'asile dans le contexte des normes sociales et culturelles est également troublant. Même si la Commission affirme avoir examiné l'ensemble de la preuve dans le contexte des Directives concernant la persécution fondée sur le sexe, j'estime que celles-ci n'ont pas été appliquées valablement (voir, par exemple,
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> FTR 122).
[18]
Il était peut-être loisible à la Commission de ne pas croire la version de la demanderesse au sujet des agressions dont elle a été victime; cependant, il n'était pas raisonnable de sa part de dire, essentiellement, que la demanderesse n'avait pas été suffisamment battue pour être une victime de violence conjugale.
[19]
Les demandeurs soulèvent d'autres erreurs. Cependant, eu égard à la gravité de l'erreur relative à la prise en compte des Directives concernant la persécution fondée sur le sexe, il n'est pas nécessaire que j'examine les autres erreurs possibles. Je conclus que, si la Commission a tiré une conclusion générale sur la crédibilité, cette conclusion n'est pas défendable en fait et en droit.
V.
La protection de l'État
[20]
Même si les conclusions relatives à la crédibilité sont viciées, une conclusion raisonnable concernant la protection de l'État pourrait donner lieu à une décision qui, dans l'ensemble, est raisonnable. Dans la présente affaire, il se pourrait que les conclusions viciées sur le lien et la crédibilité ne soient pas déterminantes quant à la présente demande de contrôle judiciaire. En conséquence, j'examine maintenant l'analyse que la Commission a faite au sujet de la protection de l'État.
[21]
La Commission commente longuement la protection de l'État dans sa décision. Cependant, l'analyse de la Commission porte surtout sur la protection des Roms hongrois qui craignent d'être persécutés en tant que Roms. Cette analyse semble passer à côté du fondement de la demande des demandeurs, qui affirment avoir besoin de protection en tant que victimes de violence conjugale en Hongrie. Pour confirmer la décision de la Commission, je dois être convaincue du caractère raisonnable de la conclusion de celle-ci selon laquelle l'État offre une protection adéquate aux victimes de violence conjugale et non seulement aux Roms.
[22]
Au cours de son analyse de la protection de l'État à l'égard des victimes de violence conjugale, la Commission se fonde en grande partie sur la possibilité d'obtenir des ordonnances de non-communication conformément à une loi hongroise adoptée en 2009. Cependant, selon la preuve documentaire que la Commission elle-même a mentionnée, l'efficacité de ce recours est douteuse. La Commission reconnaît que, de l'avis des ONG, ces nouvelles dispositions ne protègent pas vraiment les victimes ni ne favorisent la responsabilisation des agresseurs. La Commission ajoute qu'il n'y a aucune formation spéciale ni unité d'exécution de la loi qui pourrait faciliter la mise en oeuvre des dispositions législatives. Comme le montre la preuve documentaire, des ordonnances de non-communication n'ont été rendues que dans 12 p. 100 des cas de violence conjugale signalés en 2010 et il n'y avait aucune donnée concernant les violations de ces ordonnances. Eu égard à cette preuve, la conclusion de la Commission selon laquelle la demanderesse et même le demandeur auraient pu obtenir une protection significative de l'État en invoquant ces nouvelles dispositions législatives n'est pas bien fondée.
[23]
La Commission et, devant moi, le défendeur accordent beaucoup d'importance au fait que les demandeurs n'ont pas demandé la protection de la police ou de l'État. Il appert clairement de la jurisprudence que les demandeurs d'asile doivent solliciter la protection de l'État, à moins que celui-ci ne veuille pas les protéger ou ne puisse pas le faire (
Canada (Procureur général) c Ward,
[1993] 2 RCS 689, aux pages 723 et 724, [1993] ACS no74). Il s'agit du concept juridique clé qui s'applique en l'espèce; il n'est pas nécessaire de passer en revue l'avalanche de décisions dans lesquelles l'obligation de demander la protection de l'État est définie et précisée.
[24]
Dans la présente affaire, il appert de la preuve que la demanderesse est une femme rom qui vivait dans un État où la police est corrompue et où les Roms sont brutalisés, où un nombre élevé de femmes roms sont victimes de violence conjugale et où les initiatives gouvernementales visant à améliorer la situation ne sont pas suffisantes, du moins d'après la preuve présentée en l'espèce et les constatations de la Commission elle-même. Dans une réponse à une demande d'information qu'a citée la Commission, il est fait état d'une étude démontrant le taux très élevé de violence à l'endroit des femmes roms en Hongrie. Dans cette étude, il est également conclu que les femmes roms signalaient ces incidents à la police moins souvent que les autres femmes. Les femmes roms ne faisaient pas confiance aux agents d'exécution de la loi en raison de l'antagonisme de la police à l'endroit des Roms et de la protection insuffisante que l'État a accordée à ceux-ci dans le passé. De plus, selon les Directives concernant la persécution fondée sur le sexe, vu la difficulté des femmes d'établir l'incapacité de l'État d'assurer leur protection contre ce genre de persécution, les circonstances des personnes se trouvant dans une situation similaire peuvent être pertinentes en l'absence d'autres éléments de preuve, ce qui augmente l'importance des éléments de preuve documentaires.
[25]
Dans la présente affaire, la conclusion de la Commission selon laquelle les demandeurs auraient dû demander la protection de l'État ne peut être raisonnable, puisqu'il appert de la totalité de la preuve que la protection n'aurait pu raisonnablement leur être assurée.
VI.
Conclusion
[26]
Pour les motifs exposés ci-dessus, j'accueillerais la demande de contrôle judiciaire. L'affaire sera renvoyée pour nouvel examen par un tribunal différemment constitué de la Commission.
[27]
La présente affaire soulève de nombreuses questions de crédibilité que la Commission n'a pas mentionnées dans sa décision. J'aimerais préciser que, dans la présente décision, je ne tire aucune conclusion au sujet de la crédibilité des demandeurs; il s'agit d'une tâche qui appartient au nouveau tribunal de la Commission.
[28]
Dans leur avis de demande, en plus des réparations habituelles, les demandeurs demandent à la Cour de déclarer qu'ils ont qualité de réfugiés au sens de la Convention ou de personnes à protéger et de leur accorder les dépens de la demande. Ces réparations n'ont pas été demandées dans les observations écrites ou verbales des demandeurs et n'ont pas été examinées.
[29]
Aucune des parties n'a proposé de question à certifier. Aucune question ne sera certifiée.
JUGEMENT
[30]
LA COUR ORDONNE
:
1. La demande de contrôle judiciaire est accueillie et l'affaire est renvoyée à la Commission pour nouvel examen par un tribunal différemment constitué de la Commission;
2. Aucune question de portée générale n'est certifiée.
[End of document]